## 데이터 타입

- 크게 원시타입과 객체타입으로 나눌 수 있음

- 원시타입 (primitive type)

  - number
  - string
  - boolean
  - undefined
  - null
  - symbol

- 객체타입 (object/reference type)

### 숫자타입

- C언어의 경우 int, long, float, double 등 다양한 숫자 타입이 있지만 JS는 number 밖에 없음
- ECMAScript에 의하면 숫자타입의 값은 64비트 부동소수점 형식을 따름. 모든 수를 실수로 처리.
- 2진수, 8진수, 16진수, 정수, 실수 등은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장. 그러나 데이터타입을 제공하지 않기에 찾조할 때 10진수로 해석함
- NaN은 산술연산 불가라는 뜻. JS는 대소문자를 구별하기에 NaN과 NAN은 엄밀히 다른 것.

### 문자열타입

- 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합
- 문자열은 작은따옴표(''), 큰따옴표(""), 백틱(``)로 텍스트를 감쌈. 이는 키워드/식별자/토큰 등과 구분하기 위함.
- 문자열은 원시타입이며, 변경 불가능한 값(immutable value). 한번 생성 시 변경이 불가능함.

#### 템플릿 리터럴(template literal)

- 멀티라인 문자열

  - 백틱을 사용하여 표현가능
  - 일반 문자열 내에서는 줄바꿈을 허용하지 않아 이를 이스케이프 시퀀스(escape sequence)를 활용하여 표현했지만,
  - 템플릿 리터럴을 통해 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않아도 문자열의 줄바꿈 및 공백을 그대로 적용할 수 있음.

- 표현식 삽입

  - 기존에는 +를 사용해 문자열을 연결할 수 있었음. (+ 연산자는 피연산 중 하나 이상이 문자열인 경우, 문자열 연결 연산자로 동작함)
  - 표현식 삽입(${example})을 통해 쉽게 문자열 삽입할 수 있음. 표현식의 평가 결과는 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입됨.

### 불리언 타입

- 값으로 true / false를 갖고 있음

### undefined 타입

- 값으로 undefined만 갖고 있음
- var 키워드로 선언한 변수를 undefined로 초기화하는 용도.
- 의도적으로 undefined 변수에 할당하는 것은 본래 취지와 어긋나기에 권장하지 않음. 값없음을 표현할려면 null 할당을 권장함.

### null 타입

- 값으로 null을 갖고 있음
- JS엔진은 대소문자를 구분하기에 null과 NULL은 다른 것.
- 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재)할 때 사용.
- 이를 통해 이전에 참조하던 값을 명시적으로 제거하여 JS엔진은 이젠 참조하지 않은 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것임.
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 함. (ex. document.querySelector('.클래스이름'))

### 심벌 타입

- 변경 불가능한 원시타입의 값
- 심벌값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값. 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들때 사용.
- 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성. 생성된 심벌값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 중복되지 않음.

### 데이터 타입이 필요한 이유

- 메모리 공간 확보

  - 메모리 값을 저장할려면 메모리공간의 크기를 결정해야하는데, 데이터 타입을 통해 값의 종류에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보함.
  - 값의 데이터 타입에 따라 메모리 공간의 크기가 결정됨.
  - ECMAScrip에서는 문자열과 숫자타입 이ㅗ의 데이터 타입의 크기를 규정하지 않아서 JS엔진 제조사에 따라 다를 수 있음.
  - ECMAScript에 의하면 숫자 타입은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용하기에 8비트로 예상가능함.

- 메모리 값 참조

  - 참조하기 위해서는 메모리 공간의 크기(메모리 셀의 개수)를 알아야함.
  - 이미 할당을 했기에 JS엔진은 참조할 변수의 타입을 인식하여 필요한 메모리 공간만큼 참조함.(심벌 테이블을 통해 식별자의 메모리주소, 데이터타입, 스코프 등을 관리).

- 데이터 타입을 통한 값의 해석

  - 값이 2진수로 저장되어있지만 해당 변수를 참조하여 타입에 맞게 값을 해석함.

### 동적 타이핑

- 동적타입언어 vs 정적타입언어

  - 정적타입 (static/strong type)의 언어는 데이터 타입을 사전엔 선언(명시적 타입 선언)을 해야함. 또한 컴파일 시 타입체크를 통해 명시된 타입과 실제 값의 타입이 맞는지 체크함.
  - JS는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 자유롭게 변경 가능함.
  - 할당할 때 타입이 결정(타입추론) 되며, 재할당할 때 타입은 언제든 변경 가능. 이를 동적 타이핑이라 부름.
  - JS는 동적 타입 언어임.
  - 변수는 타입을 갖지 않지만, 값은 타입을 갖기에 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정됨.

- 동적타입언어 단점

  - 변수 값을 확인하기 전에 타입을 확신할 수 없어 에러가 날 확률이 높음.(유연성은 높지만 신뢰성이 떨어짐.)
  - 코드의 가독성이 좋도록 하여 에러를 방지할 수 있음.
