## 객체 리터럴

### 객체란

- JS는 객체 기반의 프로그래밍 언어
- 객체 타입은 다양한 타입의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조임
- 원시타입의 값은 immutable, 객체타입의 값은 mutable
- 객체는 프로퍼티로 구성된 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성됨
- 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있음. JS의 함수는 일급객체이기에 값으로 취급할 수 있음. 그렇기에 함수도 프로퍼티 값으로 사용할 수 있음.
- 프로퍼티 값이 함수인 경우를 메서드라고 부름
- 객체는 프로퍼티와 메서드를 모두 포함할 수 있기에 상태와 동작을 하나의 단위로 구조화할 수 있음
- 객체의 집합으로 프로그램을 표현하는 프로그래밍 패러다임을 객체지향 프로그래밍이라 함.

### 객체 리터럴에 의한 객체 생성

- C++/자바 등의 클래스 기반 객체지향 언어는 클래스를 사전에 정의하고 new 연산자와 함께 생성자를 호출하여 인스턴스를 생성하는 방식으로 객체를 생성함.
- JS는 객체 생성하는 방법이 다양한데 그 중 일반적이고 간단한 방법은 객체 리터럴을 사용임.

```javascript
var dohee = {
  name: "Park",
  walk: function () {
    console.log(`${this.name} walked`);
  },
};
```

- 위와 같이 중괄호({...})에 프로퍼티를 작성하면 JS 엔진은 객체 리터럴을 해석해 객체를 생성함.
- 객체 리터럴의 중괄호는 코드블록과 다름. 객체리터럴은 값으로 평가되는 표현식이기에 중괄호 뒤에 세미콜론을 붙임.
- 객체 리터럴 외의 객체 생성 방식은 함수를 사용함.

### 프로퍼티

- 프로퍼티는 키와 값으로 구성됨
- 프로퍼티를 나열할 때 쉽표로 구분함. 마지막 프로퍼티 뒤는 옵셔널함.
- 프로퍼티 키는 문자열 또는 심벌값을 작성할 수 있음.
- 프로퍼티 키는 식별자 네이밍 규칙을 안 따라도 되지만, 안 따르는 경우 따옴표로 묶어서 문자열로 해야함. 따르는 경우 따옴표 생략 가능
- 문자열 or 문자열로 평가할 수 있는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수 있음. 이 경우 프로퍼티 키로 사용할 표현식에 대괄호로 묶어야함.
- 빈 문자열을 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 안나지만 권장하지 않음
- 문자열or심벌 값 외에 프로퍼티 키에 사용하면 암묵적 타입 변환으로 문자열이 됨.
- var, function과 같은 예약어로 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 나지 않지만, 추후에 예상치 못한 에러가 발생할 수 있어 권장하지 않음
- 프로퍼티 키를 중복선언하면 마지막에 선언한 프로퍼티로 덮어 씀. 에러 발생하지 않음

### 메서드

- JS 함수는 일급객체이기에 값으로 취급할 수 있어 프로퍼티 값으로 사용할 수 있음. 이를 메서드라고 부름.

### 프로퍼티 접근

- 마침표 프로퍼티 접근연산자(.)를 사용하는 마침표 표기법으로 접근 가능
- 대괄호 프로퍼티 접근 연산자([...])를 사용하는 대괄호 표기법으로 접근 가능
- 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수한다면 두 방식 모두 사용 가능
- 대괄호 표기법을 사용하는 경우 대괄호 내를 따옴표로 감싼 문자열이어야함. 안그럼 JS는 식별자로 해석함.
- 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefined 반환. 에러는 발생하지 않음.
- 대괄호에 숫자를 작성할 경우 따옴표를 생략할 수 있음.

### 프로퍼티 값 갱신

- 이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신됨.

### 프로퍼티 동적 생성

- 존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되고 값이 할당됨

### 프로퍼티 삭제

- delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제함.
- 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제할려고 해도 에러가 발생하지 않음.

### ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

- 프로퍼티 축약 표현

  - es5는 객체리터럴의 프로퍼티에 키와 값을 작성해야했지만,
  - ess6는 객체리터럴의 프로퍼티에 이미 선언한 변수를 사용하는 경우, 변수 이름이 프로퍼티 키가 되며 변수의 값으 프로퍼티 값이 되도록 축약할 수 있음.

- 계산된 프로퍼티 이름

  - es5는 프로퍼티 키의 이름을 동적으로 작성하고 싶다면 해당 객체 리터럴 외부에서 대괄호 표기법을 사용해야했지만,
  - es6는 객체 리터럴 내부에서도 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성할 수 있음.

- 메서드 축약 표현

  - es5는 메서드를 정의해야한다면 프로퍼티 값으로 함수를 할당해야하지만,
  - es6는 function 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있음.
