## 함수와 일급 깨체

### 일급 객체

- 일급 객체의 조건

  1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있음
  2. 변수나 자료구조에 저장할 수 있음
  3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있음
  4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있음.

- 함수가 일급객체라는 것은 함수와 객체는 같다라는 뜻. 객체는 값이므로 함수 또한 값과 동일하게 취급할 수 있음
- 값을 사용할 수 있는 곳이라면 어디서든지 함수를 리터럴로 정의할 수 있으며, 런타임에 함수는 객체로 평가됨.
- 함수의 매개변수에 전달할 수도 있고, 반환값으로 사용할 수 있음. 이를 통해 함수형 프로그래밍이 가능해짐.

### 함수 객체의 프로퍼티

- arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 함수 객체의 데이터 프로퍼티임.
- `__proto__`는 접근자 프로퍼티이며 Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속받은 것. (모든 객체가 사용 가능함)

- arguments 프로퍼티

  - arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체임.
  - arguments 객체는 인수들의 정보를 담고 있는 유사 배열 객체이며, 함수 내부에서 지역변수로 사용 가능함. (함수 외부에서는 참조 불가)
  - arguments 프로퍼티는 es3부터 표준에서 폐지되어, 함수 내부에서 사용할 수 있는 arguments 객체를 참조하여 사용할 것을 권장함.
  - 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관되어 가변 인자 함수를 구현할 때 유용함.
  - arguments 객체는 유사배열 객체로 length와 for문으로 순회 가능하지만 배열 메서드 사용은 불가능함.
  - 간접호출로 배열 메서드를 사용할 수도 있지만 번거롭기에 rest 파라미터를 활용하여 쉽게 배열메서드와 함께 사용할 수 있음.

- caller 프로퍼티

  - ECMAScript 사양에 포함하지 않는 비표준 프로퍼티
  - 함수 자신을 호출한 함수를 가리킴. 만약에 없으면 null을 가리킴. (함수 안에 함수를 호출하면 그 호출을 하는 함수를 가리킴)

- length 프로퍼티

  - 매개변수의 개수를 가리킴
  - arguments 객체의 length 프로퍼티는 인자(arguments)의 개수를 가리키므로 둘이 다를 수 있음.

- name 프로퍼티

  - 함수 이름을 나타냄
  - es6에서 정식 표준이됨.
  - 익명 함수 표현식의 경우 es5에서는 빈 문자열을 값으로 갖으나, es6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 가짐.

- `__proto__` 접근자 프로퍼티

  - `[[prototype]]` 내부 슬롯은 프로토타입 객체를 가리킴.
  - `__prototype__` 프로퍼티는 프로토타입 객체에 접근하기 위한 접근자 프로퍼티임. 이를 활용하여 간접적으로 프로토타입 객체에 접근 가능함.
  - 객체 리터럴의 프로토타입 객체는 Object.prototype임

- prototype 프로퍼티

  - constructor만이 소유하는 프로퍼티임.
  - 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킴.
