IntersectionObserver API를 사용하여 만약에 해당 image가 0.25퍼센트 정도 화면에 나타났다면 해당 이미지를 업로드 시킴

## IntersectionObserver

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/API/Intersection_Observer_API

https://www.youtube.com/watch?v=T8EYosX4NOo&t=752s

- The Intersection Observer API provides a way to asynchronously observe changes in the intersection of a target element with an ancestor element or with a top-level document's viewport.
- 역사적으로 한 엘리먼트의 visibility를 탐지하거나 두 element간 relative visibility를 탐지하는 것은 어려운 과제였음. 그러나 웹이 점점 성숙해지며 이런류의 정보의 니즈가 증가함.
- Intersection 정보는 아래의 이유 등으로 필요함

  - 페이지 스크롤을 하며 이미지 등의 콘텐츠의 lazy-loading
  - 무한 스크롤 구현
  - 광고가 화면에 보였는지의 유무 - 광고를 통한 매출을 계산하기 위함
  - 사용자가 보고 있는지 아닌지에 따른 애니메이션 동작

- 그 전에는 Element.getBoundingClientRect()와 이벤트 핸들러 등을 통해 intersection 탐지를 구현했지만, 성능 이슈가 나타날 수 있음.
- 무한 스크롤 중에 페이지 사이의 광고를 관리하며 애니메이션 그래픽이 여기저기 나타나며, 각자 독립된 intersection 탐지가 있다는 가정하에 사용자가 페이지를 스크롤할 대, 이러한 교차 탐지 루틴은 스크롤 처리 코드 중에 반복적으로 실행됨.
- Intersection Observer API는 감시하는 요소 및 다른 요소가 viewport에 들어가거나 나갈 때 또는 요청한 부분만큼 두 요소의 교차 부분이 변경될 때마다 실행될 콜백 함수를 등록할 수 있음.
- 즉, 사이트는 요소의 교차를 지켜보기 위해 메인 스레드를 사용할 필요가 없어지고 브라우저는 원하는 대로 교차 영역 관리를 최적화 할 수 있습니다.

### Intersection observer의 컨셉과 사용

- Intersection Observer Api는 다음과 같은 상황에 호출되는 콜백을 생성하는 기능을 제공함
  - 1. target 엘리먼트가 디바이스의 뷰포트 또는 특정 엘리먼트와 교차할 때. 특정 엘리먼트는 루트 엘리먼트 또는 루트라 불림.
  - 2. 옵저버가 처음에 타깃 엘리먼트를 관찰 받도록 요청 받을 때
- 일반적으로, 당신은 요소의 교차성이 가장 가까운 스크롤 가능한 조상에 의해 변경되길 원할 것입니다(혹은 대상 요소가 다른 요소의 자손이 아니라면 뷰포트에 의해 변경될 수 있을 것입니다). document의 루트 요소를 기준으로 해당 요소를 관측하기 위해서는 null을 설정하세요.
- 당신이 뷰포트 혹은 다른 요소를 root로 사용하건 간에, 이 API는 같은 방식으로 동작합니다. 대상 요소의 가시성이 변경될 때마다 당신이 등록한 콜백 함수를 실행하며, 그것은 당신이 원하는 만큼 root 요소와 교차합니다.
- root 와 대상 요소가 교차하는 정도를 intersection ratio 라고 합니다. 이것은 대상 요소의 가시성 퍼센티지를 0.0~1.0의 숫자로 표현합니다.

### intersection observer 생성하기

- intersection observer를 생성하기 위해서는 생성자 호출 시 콜백 함수를 제공해야 합니다. 이 콜백 함수는 threshold가 한 방향 혹은 다른 방향으로 교차할 때 실행됩니다.

```js
let options = {
  root: document.querySelector("#scrollArea"),
  rootMargin: "0px",
  threshold: 1.0,
};

let observer = new IntersectionObserver(callback, options);
```

- threshold: 1.0 은 대상 요소가 root 에 지정된 요소 내에서 100% 보여질 때 콜백이 호출될 것을 의미합니다.

#### Intersection observer 설정

- IntersectionObserver() 생성자에 전달되는 options 객체는 observer 콜백이 호출되는 상황을 조작할 수 있습니다. 이는 아래와 같은 필드를 가집니다:

- root:

  - 대상 객체의 가시성을 확인할 때 사용되는 뷰포트 요소입니다. 이는 대상 객체의 조상 요소여야 합니다. 기본값은 브라우저 뷰포트이며, root 값이 null 이거나 지정되지 않을 때 기본값으로 설정됩니다.

- rootMargin:

  - root 가 가진 여백입니다. 이 속성의 값은 CSS의 margin 속성과 유사합니다. e.g. "10px 20px 30px 40px" (top, right, bottom, left). 이 값은 퍼센티지가 될 수 있습니다. 이것은 root 요소의 각 측면의 bounding box를 수축시키거나 증가시키며, 교차성을 계산하기 전에 적용됩니다. 기본값은 0입니다.

- threshold:

  - observer의 콜백이 실행될 대상 요소의 가시성 퍼센티지를 나타내는 단일 숫자 혹은 숫자 배열입니다. 만일 50%만큼 요소가 보여졌을 때를 탐지하고 싶다면, 값을 0.5로 설정하면 됩니다. 혹은 25% 단위로 요소의 가시성이 변경될 때마다 콜백이 실행되게 하고 싶다면 [0, 0.25, 0.5, 0.75, 1] 과 같은 배열을 설정하세요.
  - 기본값은 0이며(이는 요소가 1픽셀이라도 보이자 마자 콜백이 실행됨을 의미합니다). 1.0은 요소의 모든 픽셀이 화면에 노출되기 전에는 콜백을 실행시키지 않음을 의미합니다.

#### Targeting an element to be observed

- observer을 생성했다면, 타깃 엘리먼트를 관찰하기 위해 할당해야함

```js
let target = document.querySelector("#listItem");
observer.observe(target);

// the callback we setup for the observer will be executed now for the first time
// it waits until we assign a target to our observer (even if the target is currently not visible)
```

- 타깃이 IntersectionObserver에 특정된 threshold를 만난다면, 콜백 함수가 실행됨. 콜백은 IntersectionObserverEntry 객체의 리스트와 observer를 받음

```js
let callback = (entries, observer) => {
  entries.forEach((entry) => {
    // Each entry describes an intersection change for one observed
    // target element:
    //   entry.boundingClientRect
    //   entry.intersectionRatio
    //   entry.intersectionRect
    //   entry.isIntersecting
    //   entry.rootBounds
    //   entry.target
    //   entry.time
  });
};
```

- 콜백 함수가 받은 entries의 리스트들은 각각 intersection status의 변경 정보를 지닌 타깃 별 entry를 지님. 루트와 현재 intersect하는 중을 확인할려면 isIntersecting 프로퍼티 값을 확인하면 됨.
- 콜백은 메인 스레드에서 실행된다는 것을 명심해야함. 가능한 빨리 동작해야하지만, 시간이 오래 걸리는 동작의 경우 Window.requestIdleCallback()을 사용할 것을 권장함.
- 또한, 루트 옵션을 지정한 경우, 타깃은 반드시 루트의 엘리먼트의 자손이어야함.

### How intersection is calculated

- Intersection Observer API에서 고려하는 모든 영역은 직사각형임. 불규칙한 모양의 요소는 요소의 모든 부분을 둘러싸는 가장 작은 직사각형을 차지하는 것으로 간주함.
- 요소의 가시적인 부분이 직사각형이 아닌 경우, 요소의 교차 직사각형은 요소의 모든 가시적인 부분을 포함하는 가장 작은 직사각형으로 해석됨

#### The intersection root and root margin

- 컨테이너와 엘리먼트의 교차점을 추적하기 전에 해당 컨테이너가 무엇인지 알아야 함. 해당 컨테이너는 교차 루트 또는 루트 엘리먼트임. 이것은 관찰할 엘리먼트의 조상의 document 내의 특정 요소이거나 document의 뷰포트를 컨테이너로 사용하기 위한 null일 수 있음.

- root intersection rectangle은 대상을 확인하는데 사용되는 직사각형임. 이 직사각형은 아래로 결정됨

  - 만약에 교차가 루트가 최상위인 문서인 경우, root intersection rectangle은 뷰포트의 직사각형임
  - 만약 intersection root가 오버플로우 클립이 있는 경우, root intersection rectangle은 루트 엘리먼트의 콘텐츠 영역임.
  - 그렇지 않으면, root intersection rectangle은 intersection root의 bounding client rectangle임.

- root intersection rectangle은 IntersectionObserver 생성시에 root margin은 설정하여 조정할 수 있음. rootMargin의 값은 최종 intersection root bounds를 생성할 때 intersection root의 bounding box의 각 면에 offset을 몇 추가할지를 정의하는데에 사용됨.

#### Thresholds

- target element이 얼마나 보이는지의 극미한 변화를 지속적으로 보고하는 대신 Intersection Observer API는 thresholds를 사용함.
