## 클래스

### 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

- ES6부터 클래스를 도입함.
- 클래스는 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하며, 추가적인 기능을 제공하기에 새로운 객체 생성 메커니즘으로 봐도 무방함.
- 클래스 동작 특징
  - 클래스를 new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생함
  - 클래스는 상속을 지원하는 extends와 super 키워드를 제공함.
  - 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작함
  - 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행됨. strict mode는 해제할 수 없음.
  - 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트 `[[enumerable]]` 값이 false임. (열거되지 않음).

### 클래스 정의

- 클래스이름은 생성자 함수와 마찬가지로 파스칼 케이스를 사용하는 것이 일반적임.
- 표현식으로 클래스를 정의할수 있음. 이 때 클래스는 이름이 없을 수도 있고 있을 수도 있음.
- 클래스가 값으로 사용할 수 있는 일급객체이기에 가능한 것임.
- 클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드를 정의할 수 있음.
- 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 constructor(생성자), 프로토타입 메서드, 정적 메서드의 세 가지가 있음

### 클래스 호이스팅

- 클래스 선언문으로 정의한 클래스는 소스코드 평가과정(런타임 이전)에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성함.
- 생성된 함수 객체는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수(constructor)이며, 생성자 함수의 짝인 프로토타입도 같이 생성됨.
- 클래스는 let, const 키워드로 선언한 변수와 같이 호이스팅되어 tdz에 빠질 수 있음.

### 인스턴스 생성

- 클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성함
- 클래스는 인스턴스 생성이 유일한 존재 이유이기에 new 연산자와 반드시 호출해야함.
- 클래스 표현식으로 정의된 클래스의 경우(const a = class b {};) 클래스 이름(b)으로 인스턴스 생성하면 에러가 발생함. 외부 코드에서 접근 불가능하기 때문임.

### 메서드

- constructor

  - constructor은 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수 메서드임.
  - constructor 이름은 변경 불가능함.
  - 클래스도 함수 객체 고유의 프로퍼티를 갖고 있으며, 함수와 동일하게 프로토타입과 연결되어 있으며, 자신의 스코프 체인을 구성함.
  - prototype 프로퍼티가 가리키는 프로토타입 객체의 constructor 프로퍼티는 클래스 자신을 가리킴. 즉 클래스는 인스턴스를 생성하는 함수라는 뜻.
  - constructor 내부의 this는 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킴.
  - constructor는 메서드로 해석되는 것이 아닌 클래스가 평가되어 생성한 함수 객체 코드의 일부가 됨. 즉 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성됨. 생성자 함수 그자체...!
  - constructor는 클래스 내에 최대 한개만 존재 가능.
  - constructor은 생략 가능하지만 암묵적으로 빈 constructor가 정의되어 빈 객체를 생성함.
  - 프로퍼티가 추가되어 초기화된 인스턴스를 생성하려면 constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가함.
  - 클래스 외부에서 인스턴스 프로퍼티 초기값을 전달하려면 constructor에 매개변수를 선언하고 인스턴스를 생성할 때 초기값을 전달함.
  - constructor은 반환문을 갖지 않아야함. 생성자 함수와 동일하게 암묵적으로 this(인스턴스)를 반환함.
  - 만약 다른 객체를 명시적으로 반환하면 return 문에 명시한 객체를 반환함. 명시적으로 원시값을 반환하면 원시값 반환은 무시되고 암묵적으로 this(인스턴스)를 반환함.

- 프로토타입 메서드

  - 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 기본적으로 프로토타입 메서드가 됨.
  - 클래스가 생성한 인스턴스는 프로토타입 체인의 일원이 됨. 생성자 함수의 역할을 클래스가 할뿐!
  - 클래스는 생성자 함수와 마찬가지로 프로토타입 기반의 객체 생성 메커니즘임.

- 정적 메서드

  - 정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드
  - 클래스에는 메서드에 static 키워드를 붙이면 정적 메서드(클래스 메서드)가 됨.
  - 클래스는 함수 객체로 평가되므로 자신의 프로퍼티/메서드를 소유할 수 있기에, 정적 메서드를 소유할 수 있음.
  - 클래스는 클래스 정의가 평가되는 시점에 함수 객체가 되므로 인스턴스와 달리 별다른 생성 과정이 필요없음.
  - 따라서 정적 메서드는 클래스 정의 이후 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있음. (정적 메서드는 인스턴스로 호출하지 않고 클래스로 호출한다는 것)
  - 정적 메서드는 인스턴스로 호출할 수 없음. 왜냐하면 인스턴스의 프로토타입 체인 상에는 클래스가 존재하지 않기에 상속받을 수가 없음.

- 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

  - 정적 메서드와 프로토타입은 속해 있는 프로토타입 체인이 다름.
  - 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출함.
  - 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만, 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있음.
  - 프로토타입 메서드는 반드시 인스턴스를 생성한 다음 인스턴스로 호출해야하므로 this를 사용하지 않는 메서드(인스턴스 프로퍼티 참조 필요 없는 메서드)는 정적 메서드로 정의하는 것을 권장함.
  - Math.max와 같은 메서드는 정적 메서드이며, 표준 빌트인 객체는 정적 메서드를 애플리케이션 전역에서 사용할 유틸리티 함수로 사용함.
  - 클래스 또는 생성자 함수를 하나의 네임스페이스로 사용하여 정적 메서드를 모아 놓으면 이름 충돌 가능성을 줄여주고 관련 함수들을 구조화할 수 있음.

- 클래스에서 정의한 메서드의 특징

  - function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용함.
  - 클래스에 메서드를 정의할 때 콤마가 필요없음
  - 암묵적으로 strict mode로 실행됨
  - 프로퍼티 어트리뷰트 `[[enumerable]]`의 값이 false이기에 열거 불가능함.
  - 내부 메서드 `[[constructor]]`를 갖지 않는 non-constructor이라 new 연산자와 함께 호출할 수 없음.

### 클래스의 인스턴스 생성 과정

- 1 인스턴스 생성과 this 바인딩

  - new 연산자로 클래스 호출하면 constructor 내부 코드 실행에 앞서 암묵적으로 빈 객체를 생성함 (이 빈 객체가 미완성 인스턴스임)
  - 클래스가 생성한 인스턴스의 프로토타입으로 클래스의 prototype 프로퍼티가 가리키는 객체가 설정됨
  - 인스턴스는 this에 바인딩됨. 즉 constructor 내부의 this는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킴.

- 2 인스턴스 초기화

  - constructor 내부 코드가 실행됨. this에 바인딩 되어 있는 인스턴스를 초기화함.
  - 즉 this에 바인딩 되어있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가, constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티 값을 초기화함.
  - constructor 생략시 이 과정도 생략됨.

- 3 인스턴스 반환

  - this(완성된 인스턴스가 바인딩 된)가 암묵적으로 반환됨

### 프로퍼티

- 인스턴스 프로퍼티

  - 인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야함.
  - constructor 내부 코드 실행 전 constructor 내부의 this에는 이미 클래스가 암묵적으로 생성한 인스턴스인 빈 객체가 바인딩되어 있음
  - constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가함으로 인스턴스가 초기화됨.
  - constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 언제나 클래스가 생성한 인스턴스의 프로퍼티가 됨.

- 접근자 프로퍼티

  - 접근자 프로퍼티는 자체적으로 값을 갖지 않고 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티임.
  - 접근자 프로퍼티는 getter 함수와 setter 함수로 구성되어 있음.
  - getter는 인스턴스 프로퍼티에 접근할 때 사용하며, 메서드 이름 앞에 get 키워드를 사용해 정의해야함
  - setter은 인스턴스 프로퍼티에 값을 할당할 때 사용하며, 메서드 이름 앞에 set 키워드를 사용해 정의해야함.
  - getter와 setter 이름은 인스턴스 프로퍼티처럼 사용됨.
  - getter은 호출하는 것이 아닌 프로퍼티처럼 참조하는 형식으로 사용하여, 참조 시에 내부적으로 getter가 호출됨.
  - setter은 호출하는 것이 아닌 프로퍼티처럼 값을 할당하는 형식으로 사용하며, 할당 시에 내부적으로 setter이 호출됨.
  - 클래스의 접근자 프로퍼티는 프로토타입의 프로퍼티가 됨.

- 클래스 필드 정의 제안

  - 클래스 필드란 클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어임.
  - 클래스 필드는 현재 ECMAScript 사양에 포함되있지 않지만, 2021년 1월 기준으로 TC39 프로세스의 stage3에 제안되어 있어 곧 표준이 될 것으로 예상됨.
  - 현재 Chrome72이상과 최신 Node.js에는 구현되어 있어 사용이 가능함.
  - 자바스크립트에서 클래스 몸체에서 클래스 필드를 정의하는 경우 this에 클래스 필드를 바인딩 해서는 안됨 (this는 constructor와 메서드에서만 유효)
  - 클래스 필드를 참조하는 경우 자바스크립트에서는 this를 반드시 사용해야함.
  - 클래스 필드에 초기값을 할당하지 않으면 undefined를 갖게됨.
  - 클래스 필드를 초기화 해야한다면 constructor에서 클래스 필드를 초기화할 수 있지만, 그럼 클래스 필드를 사용하는 의미가 없어짐.
  - 함수는 일급 객체이므로 함수를 클래스 필드에 할당할 수 잇음.
  - 클래스 필드에 함수를 할당하는 경우, 이 함수는 프로토타입 메서드가 아닌 인스턴스 메서드가 됨. 따라서 클래스 필드로 함수를 할당하는 것을 권장하지 않음.

- private 필드 정의 제안

  - 자바스크립트는 캡슐화를 완전하게 지원하지 않아 인스턴스 프로퍼티는 언제나 public함.
  - 현재 TC39 프로세스의 stage 3에 private 필드를 정의할 수 있는 새로운 표준 샤양이 제안되어 최신 브라우저와 최신 node.js에 이미 구현되어 있음
  - private 필드의 선두에는 #을 붙여줌. private 필드를 참조할 때도 #을 붙어주어야함.
  - private 필드는 클래스 내부에서만 참조가 가능함.
  - 다만 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근하는 방법은 유효함.
  - private 필드는 반드시 클래스 몸체에 정의해야함. private 필드를 직접 constructor에 정의하면 에러가 발생함.

- static 필드 정의 제안

  - 현재 TC39 프로세스의 stage 3에 static class features가 제안되어 static public 필드, static private 필드, static private 메서드를 정의할 수 있음.

### 상속에 의한 클래스 확장

- 클래스 상속과 생성자 함수 상속

  - 상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의한 것
  - extends 키워드를 통해 다른 클래스를 쉽게 상속 받을 수 있음
  - 생성자 함수를 통해 클래스 상속을 흉내내는 의사 클래스 상속 패턴을 사용했던 적은 있지만, 클래스의 도입으로 인해 더 이상 필요하지 않음.

- extends 키워드

  - extends 키워드를 통해 클래스를 확장할 수 있음
  - 확장된 클래스를 서브클래스, 파생 클래스, 자식 클래스로 부르며,
  - 서브 클래스에 상속된 클래스를 수퍼클래스, 베이스 클래스, 부모 클래스라고 부름
  - extends 키워드의 역할은 수퍼클래스와 서브클래스 간의 상속 관계를 설정하는 것.
  - 수퍼클래스와 서브클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인뿐 아니라 클래스 간의 프로토타입 체인도 생성함. 이를 통해 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 상속 가능함.

- 동적 상속

  - extends 키워드는 클래스뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장 가능함. 단, extends 키워드 앞에는 클래스가 와야함.
  - extends 키워드 다음에는 클래스뿐만이 아니라 `[[construct]]` 내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식을 사용할 수 있음.
  - 이를 통해 동적으로 상속받을 대상을 결정할 수 있음.

- 서브클래스의 constructor

  - 클래스에서 constructor를 생략하면 비어있는 constructor가 암묵적으로 정의됨.
  - 서브 클래스에서 construct를 생략하면 constructor(...args) { super(...args); }와 같이 암묵적으로 정의됨. (args는 호출할 때 전달한 인수의 리스트임, super()은 수퍼클래스의 constructor를 호출하여 인스턴스를 생성함)
  - 수퍼클래스, 서브클래스 모두 constructor를 생략하면 빈 객체가 생성됨.

- super 키워드

- 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정

- 표준 빌트인 생성자 함수 확장
