## 배열

### 배열이란?

- 배열이 가지고 있는 값을 요소라고 부름
- 자바스크립트의 모든 값(원시값, 객체, 함수, 배열 등)은 배열의 요소가 될 수 있음
- 배열의 요소는 배열에서 자신의 위치를 나타내는 0이상의 정수인 인덱스를 가짐.
- 요소에 접근하고자 할때 대괄호 표기법을 쓰며, 대괄호 내에 접근하고 싶은 요소의 인덱스를 지정하면 됨.
- 배열은 요소의 개수 or 배열의 길이를 나타내는 length 프로퍼티를 가짐. 인덱스와 length 프로퍼티 덕분에 for문을 통해 순차적으로 요소에 접근 가능함.
- 배열은 객체타입임. 배열 타입이란 존재하지 않음
- 배열은 배열 리터럴, Array 생성자 함수, Array.of, Array.from 메서드로 생성할 수 있음.
- 배열의 생성자 함수는 Array, 배열의 프로토타입 객체는 Array.prototype.
- 객체와 배열의 가장 큰 차이는 값의 순서와 length 프로퍼티임. 배열은 이 둘 덕분에 순차적으로 값에 접근하기 적합한 자료구조임.

### 자바스크립트 배열은 배열이 아니다

- 일반적으로 자료구조에서 말하는 배열은 동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나열된 자료구조를 말함.
- 배열의 요소는 하나의 데이터 타입으로 통일되어 있으며 서로 연속적으로 인접해 있음. 이런 배열을 밀집 배열이라고 함.
- 밀집배열은 인덱스를 통해 임의의 요소에 접근할 때 매우 효율적이나, 특정한 요소 검색, 삭제 등을 할 때 비효율적임.
- 자바스크립트 배열은 희소배열로 배열의 요소를 위한 각각의 메모리 공간은 동일한 크기를 갖지 않을 수 있으며, 연속적으로 이어져 있지 않을 수 있음
- 자바스크립트의 배열은 배열을 흉내 낸 특수한 객체임. 자바스크립트의 배열은 인덱스는 프로퍼티 키, 배열의 요소는 프로퍼티 값, length 프로퍼티를 지니는 객체임.
- 자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로, 인덱스로 요소에 접근하는 경우 일반적인 배열보다 성능적인면에서 느리지만, 특정한 요소 검색, 삽입, 삭제 경우 더 빠른 성능이 나올 수 있음

### length 프로퍼티와 희소 배열

- length 프로퍼티는 0이상 2의 32승 미만의 양의 정수임.
- length 프로퍼티의 값은 배열에 요소를 추가하거나 삭제하면 자동 갱신됨.
- length 프로퍼티 값은 배열의 길이를 바탕으로 결정되지만 임의의 숫자 값을 명시적으로 할당할 수 있음.
- 현재 length 프로퍼티 값보다 작은 숫자 값을 할당하면 배열의 길이가 줄어듬
- 현재 length 프로퍼티 값보다 큰 숫자 값을 할당하면 배열의 길이가 늘어나지 않음. empty라고 console창에 표시되지만 실제 배열 내를 Object.getOwnProperty Descriptors 메서드로 들여다 보면 아무런 변함이 없음을 볼 수 있음
- 이처럼 희소 배열은 length와 배열의 요소의 개수가 일치하지 않으며, 희소 배열의 length는 희소 배열의 실제 요소 개수보다 언제나 큼.
- 자바스크립트는 희소 배열을 문법적으로 허용하나 배열의 기본적인 개념과 맞지 않으며, 성능에도 부정적인 영향을 쭈기에 권장하지 않음.

### 배열 생성

- 배열 리터럴

  - 가장 일반적이고 간편한 배열 생성 방식
  - 0 개 이상의 요소를 쉽표로 구분하여 대괄호([])로 묶음. 객체 리터럴과 달리 프로퍼티 키가 없고, 값만 존재함
  - 요소를 추가하지 않으면 배열의 길이(length 프로퍼티값)이 0인 빈 배열이 됨
  - 요소를 생략하면 희소 배열이 생성됨 ex const arr = [1, , 3];
  - 위 희소배열은 인덱스가 1인 요소를 갖지 않음. `arr[1]`이 undefined인 이유는 arr 프로퍼티 키가 1인 프로퍼티가 존재하지 않기 때문임.

- Array 생성자 함수

  - 전달되 인수가 1개이고 숫자인 경우 length 프로퍼티 값이 인수인 배열을 생성함

    - 이 때 생성된 배열은 희소 배열임. length 프로퍼티 값은 0이 아니지만 실제로 배열의 요소는 존재하지 않음
    - 배열은 요소를 최대 2의 32승 -1개 가질 수 있음. 만약에 해당 범위를 벗어나면 RangeError가 발생함

  - 전달된 인수가 없는 경우 빈 배열을 생성함

  - 전달된 인수가 2개 이상이거나 숫자가 아닌 경우 인수를 요소로 갖는 배열을 생성함

    - Array 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출하지 않더라도, 일반 함수로서 호출해도 배열을 생성하는 생성자 함수로 동작함. 이는 Array 생성자 함수 내부에서 new.target을 확인하기 때문임.

- Array.of

  - ES6부터 도입함.
  - 전달된 인수를 요소로 갖는 배열을 생성함.
  - Array 생성자 함수와 다르게 전달된 인수가 1개이고 숫자이더라도 인수를 요소로 갖는 배열을 생성함.

- Array.from

  - ES6부터 도입됨.
  - 유사 배열 객체 또는 이터러블 객체를 인수로 전달받아 배열로 변환하여 반환함
  - ex. Array.from({ length: 2, 0: 'a', 1: 'b'}) // => ['a', 'b']. Array.from('hi') // => ['h', 'i']
  - 두번째 인수로 전달한 콜백 함수를 통해 값을 만들면서 요소를 채울 수 있음
  - 콜백 함수의 첫번째 인수는 배열의 요소값, 두번째 인수는 인덱스를 말함.
  - ex. Array.from({ length: 3 }, (val, i) => i) // => [0, 1, 2]

### 배열 요소의 참조

- 배열의 요소를 참조할 때 대괄호([]) 표기법을 사용함. 대괄호 안에는 인덱스가 와야함.
- 정수로 평가되는 표현식이라면 인덱스 대신 사용할 수 있음
- 객체의 프로퍼티 키와 같은 역할을 함
- 존재하지 않는 요소에 접근하면 undefined가 반환됨. (이는 일반 객체에서도 마찬가지임). 그렇기에 희소 배열의 존재하지 않는 요소를 참조해도 undefined가 반환됨.

### 배열 요소의 추가와 갱신

- 배열에도 요소를 동적으로 추가할 수 있음. 존재하지 않는 인덱스를 통해 값을 할당하면 새로운 요소가 추가되며, length 프로퍼티 값은 자동으로 갱신됨.
- 혅재 배열의 length 프로퍼티 값보다 큰 인덱스로 새로운 요소를 추가하면 희소 배열이 됨.
- 요소가 존재하는 요소에 값을 재할당하면 요소값이 갱신됨.
- 인덱스에 0 이상의 정수 or 정수 형태의 문자열을 사용해야함.
- 만약 정수 이외의 값을 인덱스처럼 사용하면 요소가 생성되는 것이 아닌 프로퍼티가 생성됨. 이때 추가된 프로퍼티는 length 프로퍼티 값에 영향을 주지 않음.

### 배열 요소의 삭제

- 배열의 특정 요소를 삭제하기 위해 delete 연산자를 사용할 수 있음
- delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제하기에 프로퍼티 키 포함 값 모두 삭제한다.
- delete 연산자로 삭제 시에 희소배열이 될 수 있기에 delete 연산자 사용을 권장하지 않음.

### 배열 메서드

- 배열 메서드는 원본 배열을 직접 변경하는 메서드(mutator method)와 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드(accessor method)로 나뉨.
- mutator method는 부수효과를 일으키기에 주의해야하므로 accessor 메서드를 사용하는 편이 좋음

- Array.isArray

  - Array 생성자 함수의 정적 메서드
  - 배열이면 true 반환, 아니면 false 반환

- Array.prototype.indexOf

  - 원본 배열에서 인수로 전달된 요소를 검색하여 인덱스를 반환함
  - 원본 배열에 인수로 전달한 요소와 중복되는 요소가 여러개 있는 경우 첫번째로 검색된 요소의 인덱스를 반환함.
  - 존재하지 않으면 -1 반환
  - indexOf 메서드 대신 존재유무 확인이 필요할때 Array.prototype.includes 메서드 사용 추천함.

- Array.prototype.push

  - 원본 배열의 마지막 요소로 인수로 전달받은 모든 값을 추가하고 변경된 length 프로퍼티 값을 반환함
  - push 메서드는 성능 면에서 좋지않아, length 프로퍼티를 사용하여 배열의 마지막에 요소를 직접 추가하는 방법이 더 빠름.
  - push 메서드는 원본 배열을 직접 변경하는 부수 효과가 있기에, 스프레드 문법을 사용하여 함수 호출 없이 표현식 마지막 요소에 요소 추가하는 방법을 추천함. ex. const newArr = [...arr, 3] // 기존 arr의 요소들에 3을 추가한 배열을 생성함

- Array.prototype.pop

  - 원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환함.
  - 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환함.

- Array.prototype.unshift

  - 인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 선두에 요소로 추가하고 변경된 length 프로퍼티 값을 반환함.
  - 원본 배열을 직접 변경하는 부수 효과가 있음.
  - 부수 효과가 있기에 사용을 권장하지 않고 스프레드 문법을 통해 추가하는 방법을 고려하셈

- Array.prototype.shift

  - 첫번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환함.
  - 원본 배열이 빈 배열이면 undefined를 반환함.

- Array.prototype.concat

  - concat 메서드는 인수로 전달된 값들을 원본 배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환함
  - 인수로 전달한 값이 배열인 경우 배열을 해체하여 새로운 배열의 요소로 추가함.
  - 원본 배열은 변경되지 않고 새로운 배열은 반환하기에 반드시 변수에 할당 받아야함.
  - concat 메서드는 ES6의 스프레드 문법으로 대체할 수 있기에 일관성 있게 스프레드 문법으로 사용할 것을 권장함.

- Array.prototype.splice

  - splice 메서드는 원본 배열의 중간에 요소를 추가하거나 중간에 있는 요소를 제거할때 사용함.
  - 원본 배열을 변경함.
  - 3개의 매개변수가 있음
    - start: 원본 배열의 요소를 제거/추가하기 시작할 인덱스임. start만 지정하면 원본 배열의 start부터 모든 요소를 제거함. start가 음수인 경우 배열의 끝에서의 인덱스를 나타냄. -n이면 마지막에서 n번째 요소를 가리킴
    - deleteCount: 원본 배열의 요소를 제거하기 시작할 인덱스인 start부터 제거할 요소의 개수임. deleteCount가 0이면 아무런 요소를 제거하지 않음.(옵션)
    - items: 제거한 위치에 삽입할 요소들의 목록임. 생략할 경우 원본 배열에서 요소들을 제거하기만 함.(옵션)

- Array.prototype.slice

  - slice 메서드는 인수로 전달된 범위의 요소들을 복사하여 배열로 반환함.
  - 원본 배열은 변경되지 않음
  - 두개의 매개변수가 있음
    - start: 복사를 시작할 인덱스임. 음수인 경우 배열의 끝에서의 인덱스를 나타냄
    - end: 복사를 종료할 인덱스임. 이 인덱스에 해당하는 요소는 복사되지 않음. end 생략시 기본값은 length 프로퍼티값임.
  - slice 메서드의 인수를 모두 생략하면 원본 배열의 복사본을 생성하여 반환함.
  - 생성된 복사본은 얕은 복사를 통해 생성됨. 이를 활용하여 arguments, HTMLCollection, NodeList 같은 유사 배열 객체를 배열로 변환할 수 있음.
  - Array.from 메서드를 사용하면 더 간단하게 유사배열 객체 또는 이터러블 객체를 배열로 변환할 수 있음
  - 스프레드 문법을 사용하여 이터러블 객체를 간단하게 배열로 변환할 수 있음.

- Array.prototype.join

  - join 메서드는 원본 배열의 모든 요소를 문자열로 변환한 후, 인수로 전달받은 문자열(구분자 separator)로 연결한 문자열을 반환함.
  - 구분자는 생략가능하며 기본 구분자는 콤마(',')임.

- Array.prototype.reverse

  - reverse 메서드는 원본 배열의 순서를 반대로 뒤집음.
  - 원본 배열이 변경됨
  - 반환값은 변경된 배열임

- Array.prototype.fill

  - fill 메서드는 인수로 전달받은 값을 배열의 처음부터 끝까지 요소로 채움.
  - 원본 배열이 변경됨
  - 3개의 매개변수
    - 첫번째 매개변수: 배열에 채울 값을 지정함.
    - 두번째 매개변수: 요소 채우기를 시작할 인덱스.
    - 세번째 매개변수: 요소 채우기를 멈출 인덱스.
  - 주로 배열 생성하며 특정 값으로 요소 채울때 사용함.
  - fill 메서드는 모든 요소를 하나의 값만으로 채울 수밖에 없지만, Array.from 메서드는 두번째 인수로 전달한 콜백함수를 통해 원하는 패턴의 요소들로 채울 수 있음.

- Array.prototype.includes

  - 배열 내에 특정 요소가 포함되어 있는지 확인하여 true 혹은 false를 반환함
  - 첫번째 인수로 검색할 대상을 지정함
  - 두번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달함. 두번째 인수 생략시 기본값 0이 설정됨. 음수를 전달할 경우 length+음수index로 검색 시작 인덱스를 설정함.

- Array.prototype.flat

  - flat 메서드는 인수로 전달한 깊이만큼 재귀적으로 배열을 평탄화함.
  - 인수를 생략시 기본값은 1
  - 인수로 Infinity를 전달하면 중첩 배열 모두를 평탄화함.

### 배열 고차 함수

- 고차함수는 함수를 인수로 전달받거나 함수를 반환하는 함수를 말함.
- 고차함수는 외부 상태의 변경이나 가변 데이터를 피하고 불변성을 지향하는 함수형 프로그래밍에 기반을 두고 있음
- 함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 로직 내에 존재하는 조건문과 반복문을 제거하여 복잡성을 해결하고 변수의 사용을 억제하여 상태 변경을 피하려는 프로그래밍 패러다임임.
- 함수형 프로그래밍은 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정을 높이려는 노력의 일환임.

- Array.prototype.sort

  - 원본 배열을 직접 변경하며 정렬된 배열을 반환함
  - 기본적으로 오름차순으로 요소를 정렬함
  - 기본 정렬 순서는 유니코드 코드 포인트의 순서를 따름. 따라서 숫자 타입이라 할지라도 배열의 요소를 인시적으로 문자열로 변환한 후 유니코드 코드 포인트의 순서를 기준으로 정렬함. 이 때문에 숫자 요소를 정렬할 때 문제가 생길수 있음. ex [10, 3, 2]를 sort 메서드로 정렬시키면 [10, 2, 3]으로 정렬함.
  - 숫자 요소를 정렬할 때는 sort 메서드에 정렬 순서를 정의하는 비교함수를 인수로 전달해야함
  - 비교 함수의 반환값이 0보다 작으면 비교함수의 첫번재 인수를 우선하여 정렬하고, 0이면 정렬하지 않고, 0보다 크면 두번째 인수를 우선하여 정렬함.
  - sort 메서드는 quicksort 알고리즘을 사용했었지만 동일한 값의 요소가 중복되어 있을때 초기 순서와 변경될 수 있어 불안정했지만 이 문제를 고치기 위해 ES10부터 timeSort 알고리즘으로 변경함.

- Array.prototype.forEach

  - forEach 메서드는 for문을 대체할 수 있는 고차함수임.
  - forEach 메서드는 배열의 모든 요소를 순회하며 콜백 함수를 반복호출할 수 있음.
  - forEach 메서드의 콜백 함수는 3개의 인수를 전달할 수 있음
    - 첫번째: 요소값
    - 두번째: 인덱스
    - 세번째: forEach 메서드를 호출한 배열(this). 이를 통해 원본 배열을 변경 가능함.
  - forEach 메서드의 반환값은 언제나 undefined임
  - forEach 메서드의 두번째 인수로 forEach 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있음
  - forEach 메서드의 콜백함수는 일반함수로 호출되기에 콜백 함수 내부의 this는 undefined or 전역객체를 가리킴.
  - forEach 메서드의 콜백 함수 내부의 this와 사용하고자하는 this가 불일치할때 두번째 인수를 통해 통일 시킬 수 있음.
  - ES6의 화살표 함수를 통해 this가 상위 스코프를 자연스럽게 참조시키도록하는 방법도 있음
  - forEach 메서드는 break, continue문 사용을 할 수 없고 중간에 순회를 중단할 수 없음.
  - 희소 배열의 경우 존재하지 않는 요소는 순회 대상에서 제외됨.
  - for문에 비해 성능이 좋지 않지만 가독성은 좋기에 상황에 따라 사용할 것.

- Array.prototype.map

  - map 메서드는 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출함. 그리고 콜백 함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환함.
  - 원본 배열은 변경되지 않음.
  - forEach 메서드는 단순히 반복문을 대체하기 위한 고차함수, map 메서드는 요소값을 다른 값으로 매핑한 새로운 배열을 생성하기 위한 고차함수
  - map 메서드를 호출한 배열과 map 메서드가 생성하여 반환한 배열은 1:1 매핑함.
  - map 메서드의 콜백함수의 인수에 순차적으로 배열의 요소값, 인덱스, map 메서드를 호출한 배열자체(this)로 전달받을 수 있음.
  - map 메서드의 두번째 인수로 map 메서드의 콜백함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있음
  - ES6의 화살표 함수를 통해 콜백함수가 this 참조시 상위 스코프를 참조할 수 있도록 하는 방법도 있음.

- Array.prototype.filter

  - filter 메서드는 자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출함. 콜백 함수의 반환값이 true인 요소로만 구성된 새로운 배열을 반환함.
  - 원본 배열은 변경되지 않음.
  - filter 메서드의 콜백 함수에 배열의 요소값, 인덱스, filter 메서드를 호출한 배열자체(this)를 전달할 수 있음
  - filter 메서드의 두번째 인수에 filter 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있음. 화살표 함수 사용으로 대체 가능함.
  - filter 메서드를 통해 자신을 호출한 배열에서 특정 요소를 제거하기 위해 사용할 수 있음. 중복되어 있다면 중복된 요소 모두 제거함.

- Array.prototype.reduce

  - reduce 메서드는 자신을 호출한 배열을 모든 요소를 순회하며 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출함. 콜백 함수의 반환값을 다음 순회 시에 콜백 함수의 첫번째 인수로 전달하면서 콜백 함수를 호출하여 하나의 결과값을 만들어 반환함.
  - 원본 배열은 변경되지 않음
  - reduce 메서드에 2개의 인수를 전달할 수 있음
    - 첫번째 인수: 콜백함수
    - 두번째 인수: 초기값
  - reduce 메서드의 콜백함수는 4개의 인수를 전달할 수 있음
    - 첫번째 인수: 초기값 or 콜백함수의 이전 반환값
    - 두번째 인수: reduce 메서드를 호출한 배열의 요소값
    - 세번째 인수: 인덱스
    - 네번째 인수: reduce 메서드를 호출한 배열자체 (this)
  - reduce 메서드의 두번째 인수로 전달하는 초기값은 옵션이기에 생략 가능하지만 언제나 초기값을 전달하는 것이 안전함.

- Array.prototype.some

  - some 메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출함. 콜백 함수의 반환값이 단 한번이라도 참이라면 true, 모두 거짓이면 false를 반환함.
  - 빈 배열의 경우 false를 반환함.
  - some 메서드의 콜백함수는 요소값, 인덱스, some 메서드를 호출한 배열자체(this)를 순차적으로 전달 가능함.
  - some 메서드의 두번째 인수로 some 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있음. 더 나은 방법은 화살표 함수 사용하는것

- Array.prototype.every

  - every 메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출함. 콜백 함수의 반환값이 모두 참이라면 true, 단 하나라도 거짓이면 false를 반환함.
  - 빈 배열의 경우 true를 반환함.
  - every 메서드의 콜백함수는 요소값, 인덱스, every 메서드를 호출한 배열자체(this)를 순차적으로 전달 가능함.
  - every 메서드의 두번째 인수로 every 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있음. 더 나은 방법은 화살표 함수 사용하는것

- Array.prototype.find

  - find 메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출하여 반환값이 true인 첫번째 요소를 반환함.
  - 콜백 함수의 반환값이 true인 요소가 없다면 undefined를 반환함.
  - find 메서드의 콜백함수는 요소값, 인덱스, find 메서드를 호출한 배열자체(this)를 순차적으로 전달 가능함.
  - find 메서드의 두번째 인수로 find 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있음. 더 나은 방법은 화살표 함수 사용하는것

- Array.prototype.findIndex

  - findIndex 메서드는 자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백함수를 호출하여 반환값이 true인 첫번째 요소의 인덱스를 반환함.
  - 콜백 함수의 반환값이 true인 요소가 존재하지 않으면 -1을 반환함
  - findIndex 메서드의 콜백함수는 요소값, 인덱스, findIndex 메서드를 호출한 배열자체(this)를 순차적으로 전달 가능함.
  - findIndex 메서드의 두번째 인수로 findIndex 메서드의 콜백 함수 내부에서 this로 사용할 객체를 전달할 수 있음. 더 나은 방법은 화살표 함수 사용하는것

- Array.prototype.flatMap

  - flatMap 메서드는 map 메서드를 통해 생성된 새로운 배열을 평탄화함. 즉 map 메서드와 flat 메서드를 순차적으로 실행하는 효과가 있음.
  - flatMap 메서드는 flat메서드처럼 인수를 전달하여 평탄화 깊이를 지정할 수 없고 1단계만 평탄화함.
  - 1단계 이상 평탄화 해야할 시에는 map 메서드와 flat메서드를 각각 호출해야함.
