## 7번째 데이터 타입 Symbol

### 심벌이란

- 심벌은 ES6에서 도입된 7번째 데이터 타입으로 변경 불가능한 원시 타입의 값임.
- 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값임. 따라서 주로 이름의 충돌 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용함.

### 심벌 값의 생성

- Symbol 함수

  - 심벌 값은 Symbol 함수를 호출하여 생성해야함. 이때 생성된 심벌값은 외부로 노출되지 않아 확인할 수 없으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값임.
  - Symbol 함수는 new 연산자와 함께 호출하지 않음
  - Symbol 함수에 선택적으로 문자열을 인수로 전달할 수 있음. 이 문자열은 생성된 심벌 값에 대한 설명으로 디버깅 용도로만 사용되며, 심벌 값 생성에 영향을 주지 않음. (심벌 값에 대한 설명이 같더라도 생성된 심벌 값은 유일무이한 값임.)
  - 객체처럼 접근하면 암묵적으로 래퍼 객체를 생성함
  - 심벌 값은 암묵적으로 문자열이나 숫자 타입으로 변환되지 않음. 단 불리언 타입으로는 암묵적으로 타입 변환 가능함. 이를 통해 if문 등에 존재 확인 가능함.

- Symbol.for / Symbol.keyFor 메서드

  - Symbol.for 메서드는 인수로 전달받은 문자열을 키로 사용하여 키와 심벌 값의 쌍들이 저장되어 있는 전역 심벌 레지스트리에서 해당 키와 일치하는 심벌 값을 검색함.
    - 검색 성공하면 검색된 심벌 값을 반환함
    - 검색에 실패하면 새로운 심벌 값을 생성하여 Symbol.for 메서드의 인수로 전달된 키로 전역 심벌 레지스트리에 저장한 후, 생성된 심벌 값을 반환함.
  - Symbol 함수로 심벌 값 생성시 전역 심벌 레지스트리에 등록되지만 키가 전달이 되지 않아 관리되지 않음.
  - Symbol.keyFor 메서드를 사용하면 전역 심벌 레지스트리에 저장된 심벌 값의 키를 추출할 수 있음.

### 심벌과 상수

- 무의미한 상수 대신 중복될 가능성이 없는 유일무이한 심벌 값을 사용가능함.

### 심벌과 프로퍼티 키

- 객체의 프로퍼티 키는 심벌 값을로 만들 수 있으며, 동적으로 생성할 수 있음
- 심벌 값으로 프로퍼티 키를 만들면 다른 프로퍼티 키와 충돌하지 않으며, 미래에 추가될 어떤 프로퍼티 키와도 충돌할 위험이 없음.

### 심벌과 프로퍼티 은닉

- 심벌 값을 프로퍼티 키로 사용하여 생성한 프로퍼티는 for ...in 문이나, Object.keys, Object.getOwnPropertyNames 메서드로 찾을 수 없음.
- 심벌 값을 프로퍼티 키로 사용하여 프로퍼티를 생성하면 외부에 노출할 필요가 없는 프로퍼티를 은닉할 수 있음
- 그러나 Object.getOwnPropertySymbols 메서드를 사용하면 심벌값을 프로퍼티 키로 사용하여 생성한 프로퍼티를 찾을 수 있음.

### 심벌과 표준 빌트인 객체 확장

- 표준 빌트인 객체에 사용자 정의 메서드를 직접 추가하여 확장하는 것은 권장하지 않음. 왜냐하면 미래에 표준 사양으로 추가될 메서드의 이름이 중복될 수 있기 때문임
- 중복될 가능성이 없는 심벌 값으로 프로퍼티 키를 생성하여 표준 빌트인 객체를 확장하면 기존 프로퍼티 키와 겹치지 않으며, 미래의 추가될 수 있는 메서드와 겹치지 않음.

### Well-known Symbol

- 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 심벌 값이 있음. 빌트인 심벌 값은 Symbol 함수의 프로퍼티에 할당되어 있음. 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 심벌 값을 ECMAScript 사양에서는 Well-known Symbol이라 부름. Well-known Symbol은 자바스크립트 엔진의 내부 알고리즘에 사용됨
- 예를 들어 빌트인 이터러블은 Well-knwon Symbol인 Symbol.iterator를 키로 갖는 메서드를 가지며, Symbol.iterator 메서드를 호출하면 이터레이터를 반환하도록 ECMAScript 사양에 규정되어 있음.
- 만약 일반 객체를 이터러블처럼 동작하도록 구현하고 싶다면 이터레이션 프로토콜을 따르면 됨. 즉, ECMAScript 사양에 규정되어 있는 대로 Well-known Symbol인 Symbol.iterator를 키로 갖는 메서드를 객체에 추가하고 이터레이터를 반환하도록 구현하면 그 객체는 이터러블이 됨.
- 이때 새로운 이터러블은 기존 프로퍼티 키 또는 추가될 프로퍼티 키와 절대로 중복되지 않을 것임.
- 이처럼 심벌은 하위 호환성을 보장하기 위해 도입된 것임.
