## 스프레드 문법

- 스프레드 문법(...)은 하나로 뭉쳐 있는 여러 값들의 집합을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록으로 만듬
- Array, String, Map, Set, DOM 컬렉션, arguments와 같이 순회할 수 있는 이터러블에 한정됨.
- 스프레드 문법의 결과는 값이 아니기에 연산자가 아님을 의미함. 그렇기에 스프레드 문법의 결과를 변수에 할당 못함
- 스프레드 문법은 함수 호출문의 인수목록, 배열 리터럴의 요소 목록, 객체 리터럴의 프로퍼티 목록으로만 사용 가능함.

### 함수 호출문의 인수 목록에서 사용하는 경우

- 요소들의 집합인 배열을 펼쳐서 개별적인 값들의 목록으로 만든 후, 이를 함수의 인수 목록으로 전달해야하는 경우가 있음.
- Math.max 메서드는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변인자 함수임. 만약에 Math.max 메서드에 배열을 인수로 전달하면 최대값을 구할 수 없어 NaN을 반환함.
- 배열로 Math.max메서드에 전달하기 위해서는 Function.prototype.apply를 사용했음. ex. Math.max.apply(null, arr).
- 이제 스프레드 문법으로 간편하게 전달 가능함. ex. Math.max(...arr)
- 스프레드 문법은 Rest 파라미터와 다름. Rest 파라미터는 함수에 전달된 인수들의 목록을 배열로 전달받기 위해 매개변수 이름 앞에 ...을 붙임. 즉 반대의 개념임.

### 배열 리터럴 내부에서 사용하는 경우

- concat

  - 두 배열을 한개의 배열로 결합하고자 했을 때 concat 메서드를 사용했지만 스프레드 문법을 사용하면 별도의 메서드의 사용없이 1개의 배열로 결합 가능함.

- splice

  - splice 메서드는 배열 중간에 다른 배열 요소들을 추가하거나 제거하기 위해 사용됨
  - splice 메서드로 배열 중간에 2개 이상의 배열 요소 추가하고자 할때, Function.prototype.apply 메서드를 사용해야 splice 메서드 세번째 인수에 전달 가능했음.
  - 스프레드 문법을 사용하면 splice 메서드의 세번째 인수에 2개 이상의 배열 요소를 추가하고자 할때 간단하게 전달 가능함.

- 배열 복사

  - 배열 복사하고자 할때 ES5에는 slice 메서드를 사용했지만 스프레드 문법을 통해 얕은 복사하여 새로운 복사본을 생성할 수 있다.

- 이터러블을 배열로 변환

  - ES5에서 이터러블이나 유사배열객체를 배열로 변환하기 위해서는 Function.prototype.apply 또는 Function.prototype.call 메서드를 사용하여 slice 메서드를 호출해야했음.
  - 스프레드 문법을 사용하면 더 간편하게 이터러블을 배열로 변환 가능함.
  - Rest 파라미터를 사용하여 배열로 변환할 수도 있음.
  - 이터러블이 아닌 유사 배열 객체를 배열로 변경하려면 ES6에서 도입된 Array.from 메서드를 사용하면 됨.

### 객체 리터럴 내부에서 사용하는 경우

- 현재 TC39 프로세스의 staged4 단계에 제안되어 있는 스프레드 프로퍼티를 사용하면 객체 리터럴의 프로퍼티 목록에서도 스프레드 문법 사용 가능함.
- 일반 객체를 대상으로도 스프레드 문법을 허용함.
- 그 전에는 ES6에 도입된 Object.assign 메서드를 사용하여 여러 개의 객체를 병합하거나 특정 프로퍼티를 변경 또는 추가했음.
- 이젠 스프레드 프로퍼티를 통해 Object.assign 메서드를 대체할 수 있음.
