## 정보란?

- 클로드 새넌이 정의한 정보란... I(x) = -log2P(x)
- 주사위 던질 때 확률이 1/6이면 정보량은 -log2(1/6) = log2(6)
- 두가지 사건 중 하나가 발생하는 것을 bit라 부름. bit는 binary digit의 약자임.
- bit의 확률은 1/2이니 bit의 정보량은 log2(2). 즉 1임.
- 정보는 불확실성을 측정해서 수치적으로 표현한것임.
- 정보의 최소 단위: bit(binary digit)
- 8bit는 2의 8승

### 컴퓨터가 정보를 어떻게 처리함?

- 컴퓨터는 정보를 처리하는 기계
- 정보의 처리: 정보의 상태변화 (0에서 1, 1에서 0으로)
- 부울대수(Boolean Agebra): NOT, AND, OR
- 논리 게이트: NOT, AND, OR XOR, NAND, NOR
- 논리 회로 IC, LSI, VLSI, ULSI, SoC, ...
  - 무어의 법칙, 황의 법칙
  - 양자 현상에 의해 점점 한계치에 접근중
- 정보의 저장과 전송: 플립-플립, 데이터 버스

### 그래서 컴퓨터가 정보를 어떻게 처리함?

- 덧셈은? 반가산기, 반가산기를 쭉 이어만들면 전가산기
- 뺄셈은? 2의 보수 표현법
- 곱셈과 나눗셈은? 덧셈과 뺄셈의 반복
- 사칙연산 가능하니 실수 연산은? 부동 소수점 표현법 => 이를 별도의 회로로 만들면 GPU
- 험수는? GOTO, if문, for문 구현가능
- 함수가 가능하니, 삼각함수, 미분적부느 사진촬영, 스트리밍 가능함

### 컴퓨터가 만능인가?

- 범용성: universality

  - not, and or 게이트로만으로 모든 계산을 할 수 있음
  - nand 게이트만으로 모든 계산을 할 수 있음.
  - 범용 컴퓨터: general-purpose computer
  - 핸드폰은 전화기능만 가능하니 컴퓨터라 부르지 않음. 컴퓨터는 범용성이 있어야함

- 계산가능성: computability
  - turing-computale: 튜링 머신으로 계산 가능한것
  - 정지 문제: halting problem: 튜링 머신으로 풀 수 없는 문제

### 컴터 누가 만듬?

- 컴터 할아부지
  - alan turing - turing machine
- 컴터 아버지

  - john von neumann - isa: instruction set architecture

- 엘렌 튜링은 왜 컴터 할아부지임?

  - 컴터의 원형를 정함 (head, tape, turing machine, univeral turing machine) => (cpu, ram, application programs, operating system)
  - turing machine: 튜링 머신의 이해 참조

- 폰 노이만은 왜 컴터의 아버지임?

  - 내장형 프로그램 방식을 처음으로 도입함.
  - 메모리에 프로그램을 저장하는 방식
  - cpu가 ram에 fetch해서 execute하는 방식. 이를 폰 노이만 아키텍처라고 부름. ISA.

- 프로그램의 정의

  - set of instructions. 명령형의 집합

- 운영체제도 프로그램인가?
  - yes
  - program running at all times on computer
  - to provide system services to application programs
  - to manage processes, resources, user interfaces, and so on.
  - 여기서 process가 매우 중요함. 운영체제의 50퍼를 이해항셈!

### 운영체제가 먼가?

- a software that operates a computer system
- 하드웨어 디바이스들을 제어할 수 있는 운영체제가 있으며, 운영체제가 여러 프로그램 및 애플리케이션을 실행할 수 있는 인터페이스 등을 제공함
