## 제목(h1 ~ h6)

- h1에서 h6까지만 존재
- h1이 제일 크고 h6가 제일 작음
- 브라우저는 헤더를 통해 목차를 만들 수 있음
- 제목 단계를 건너뛰기 권장하지 않음
- 글씨 크기 때문에 헤더 사용 권장하지 않음
- 페이지 하나당 h1 한개만 사용 권장(스크린 리더 사용자와 SEO에 적합)

## 본문 - p

- 이미지나 입력 폼 넣을 수 있음
- 블록 레벨 요소
- 빈 `<p>` 요소를 사용해 문단 사이에 여백 추가하는 것 권장하지 않음

## 본문 - br

- 빈요소
- 텍스트 안에 줄바꿈을 생성
- 문단 사이에 여백을 두기 위한 용도로 사용 권장하지 않음

## 본문 - blockquote, q

- blockquote
  - 인용 블록 요소
  - 안쪽의 텍스트가 긴 인용문
  - p태그 안에 사용불가
  - `cite` 인용문의 출처 문서나 메시지를 가르키는 url 표시 가능. 하지만 최종 결과에는 반영 안함.
- q
  - 인라인 인용문 요소
  - 둘러싼 텍스트가 짧은 인라인 인용문

결과

<blockquote>
  <p>
    blockquote blockquote blockquote blockquote blockquote blockquote blockquote
    blockquote blockquote blockquote blockquote blockquote blockquote blockquote
    blockquote
  </p>
</blockquote>
<p>
  <q>
    quote quote quote quote quote quote quote quote quote quote quote quote
    quote quote
  </q>
</p>

## 본문 - pre

- 미리 서식을 지정한 텍스트
- HTML에 작성한 내용 그대로 표현
- 고정폭 글꼴 사용(A와 I의 글꼴 폭이 같음. p태그는 가변폭 글꼴)

작성

```html
<pre>
A              B
D     D      E
   F    dfsdf     sdfsdfsdf
</pre>
```

결과

<pre>
A              B
D     D      E
   F    dfsdf     sdfsdfsdf
</pre>

## 본문 - figure, figcaption

- 독립적인 콘텐츠를 표현

## 본문 - hr

- horizontal rule (가로줄)
- 빈요소

## 본문 - abbr, address, cite, bdo

- abbr
  - title을 통해 약어를 표현가능
  - ex) `<abbr title="World Wide Web">WWW</abbr>`
- address
  - `address` 내 콘텐츠 내용이 주소라는 것을 알림
- cite
  - 출처를 알림
  - ex) `<cite>조지오웰 1984</cite>`
  - blockquote 속성으로 넣을 수 있음
- bdo
  - bidirectional override
  - ex) `<p><bdo dir="rtl"> 오른쪽에서 왼쪽으로 작성을 합니다.</bdo></p>`
  - 결과
  <p><bdo dir="rtl"> 오른쪽에서 왼쪽으로 작성을 합니다.</bdo></p>

## 포매팅 - b, strong

- b
  - 굵은 글씨 요소
  - 요약 키워드, 리뷰의 제품명 등 특별한 중요성을 가지고 있지는 않지만 굵게 표시할 부분에 사용
- strong
  - 굵은 글씨 요소
  - 높은 중요도 요소에 사용
  - 전체에 사용하지 말고, 특정 부분에만 사용

## 포매팅 - i, em

- i
  - 기울임꼴
  - 텍스트에서 어떤 이유로 주위와 구분해야하는 부분을 나타냄(기술 용어, 외국어 구절, 등장인물 생각 등)
- em
  - 기울임꼴
  - 텍스트의 강세를 나타냄
  - `<em>` 요소를 중첩하면 더 큰 강세를 나타낼 수 있음.

## 포매팅 - mark, small, sub, sup

- mark
  - 현재 맥락에 관련이 깊거나 중요해 표시 또는 하이라이트한 부분 나타냄
- small
  - 덧붙이는 글이나, 저작권과 법률 표기 등의 작은 텍스트를 나타냄
- sub
  - 위 첨자 요소
  - 지수등을 표기할 때 사용
- sup
  - 아래 첨자 요소
  - 로그 혹은 화학기호 등을 표시할 때 사용

## 포매팅 - del, ins, code, kbd

- del
  - 문성에서 제거된 텍스트의 범위를 나타냄
  - 취소선과 빨간색 하이라이트로 나타남
- ins
  - 문장에서 추가된 텍스트의 범위를 나타냄
  - 녹형광색 하이라이트로 나타남
- code
  - 짧은 코드 조각을 인라인으로 넣기 위해 사용
- kbd
  - 키보드 입력 요소
  - `ctrl`, `Shift`등을 작성하고 싶을 때 사용

## a 태그와 하이퍼링크

- 앵커 요소라고 부름. href 특성을 통해 다른 페이지나 같은 페이지의 어느 위치 등 다른 url로 연결할 수 있는 하이퍼링크를 만듬.
- ex) `<a href="https://www.example.com">example</a>`
- 여러 속성들 중 target과 같이 자주 사용함.

## 엔티티(Entity)

- `<`, `>`, `"`, `'`, `&`의 툭수 문자는 HTML 구문 자체의 일부임
- 위의 특수문자를 텍스트값에 쓰고 싶으면 위의 특수문자에 해당하는 Entity reference를 사용하면 됨
- ex) `&quot;` == `=`, `&amp` == `&`
- 그 외 여러 문자들도 찾아서 사용할 수 있음
