## 실행 컨텍스트

### 소스코드의 타입

- 전역 코드

  - 전역에 존재하는 소스코드
  - 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않음.
  - 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야하며, 전역 객체와 연결되어야함.
  - 전역 코드가 평가되면 전역 실행 컨텍스트가 생성됨

- 함수코드

  - 함수 내부에 존재하는 코드
  - 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않음.
  - 지역 스크포를 생성하고, 지역변수, 매개변수, arguments 객체를 관리함.
  - 생성한 지역스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결함.
  - 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성됨.

- eval 코드

  - 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
  - strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성함
  - eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성됨

- 모듈 코드

  - 모듈 내부에 존재하는 소스코드
  - 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않음
  - 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성함.
  - 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성됨.

### 소스코드의 평가와 실행

- 소스코드 평가 과정

  - 실행 컨텍스트를 생성 후 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행후, 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경레코드에 등록함.

- 소스코드 실행

  - 소스코드 실행에 필요한 정보(변수 or 함수의 참조)를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득함
  - 변수 값 등이 변경되면 실행 컨텍스트가 실행 결과는 다시 스코프에 등록됨.

### 실행 컨텍스트의 역할

- 전역 코드 평가

  - 선언문만 먼저 실행하여 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록됨.
  - var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 됨

- 전역 코드 실행

  - 런타임이 실행되며 값이 할당되고 함수가 호출됨.
  - 함수가 호출되면 전역 코드 실행 일시중단하고 코드 실행순서를 변경하여 함수 내부로 진입함.

- 함수 코드 평가

  - 매개변수와 지역 변수 선언문을 먼저 실행하고, 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록함.
  - arguments 객체를 생성하여 지역 스코프에 하고, this 바인딩도 결정됨.

- 함수 코드 실행

  - 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고, 만약에 console.log 메서드가 있으면 호출됨
  - console.log 호출하기 위해 먼저 식별자인 console을 스코프 체인을 통해 검색함. (console 식별자는 전역 객체에 프로퍼티로 존재함)
  - log 프로퍼티를 console 객체의 프로토타입 체인을 통해 검색함.
  - console.log 실행 후 종료되면 함수 코드 실행 과정이 종료되고 함수 호출 이전으로 되돌아가 전역 코드 실행을 계속함.

- 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리를 실행컨텍스트가 하여 소스코드가 실행하는데 필요한 환경을 제공하고, 실행 결과를 관리함.
- 식별자와 스코프는 실행컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리함.
- 코드의 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리함.

### 실행 컨섹스트 스택

- 실행컨텍스트는 스택 자료구조로 관리하는데, 이를 실행 컨텍스트 스택이라고 부름.
- 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리함.
- 소스코드가 평가되면 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 쌓임.
- 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트임.

### 렉시컬 환경

- 실행컨텍스트는 Lexical Environment 컴포넌트와 Variable Environment 컴포넌트로 구성되며, 생성 초기에 둘은 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조함.
- 하지만 여러 상황을 맞으며 Lexical Environment 컴포넌트는 새로운 렉시컬 환경을 생성하며 바뀜. 그럼 복잡해지니 구분하지 않고 렉시컬 환경으로 통일해 보자!
- 렉시컬 환경은 레코드(Environment Recorde)와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Envrionment Reference)로 나뉨
- 환경레코드는 스코프의 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소임
- 외부 렉시컬 환경은 상위 스코프를 가리킴. 이를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현함.

### 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

- 전역 객체 생성

  - 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성됨.
  - 전역 객체에 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체, 동작 환경에 따른 호스트 객체를 추가함.
  - 전역 객체도 Object.prototype을 상속받음. 즉 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원임.

- 전역 코드 평가

  - 1.0 전역 실행 컨텍스트 생성

    - 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시함.
    - 전역 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위가 되어 실행중인 샐행 컨텍스트가 됨.

  - 2.0 전역 환경 생성

    - 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩을 함
    - 렉시컬 환경은 환경 레코드(Envrionment Record)와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(OuterLexical Envrionment Reference)로 구성됨.

  - 2.1 전역 환경 레코드 생성

    - 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드(Object Envrionment Record)와 선언적 환경 레코드(Declarative Envrionment Record)로 구성됨.
    - 객체 환경 레코드는 var 키워드로 선언한 전역변수, 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체가 포함
    - 선언적 환경 레코드는 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리함

  - 2.1.1 객체 환경 레코드 생성

    - 객체 환경 레코드는 BindingObject(전역 객체 생성에서 생성된 전역 객체)라고 부르는 객체와 연결됨
    - BindingObject를 통해 var 키워드로 선언한 전역변수, 함수 선언문으로 정의한 전역함수는 전역 객체(window)의 프로퍼티와 메서드가 됨
    - 즉 전역 변수와 전역 함수는 객체 환경 레코드를 통해 객체 환경 레코드의 BindingObject에 바인딩되어 있는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 됨.
    - var키워드로 선언한 전역변수는 전역 코드 평가 때 객체 환경 레코드에 바인딩된 BindingObject를 통해 전역 객체에 변수 식별자를 등록후 undefined 바인딩함.
    - 함수 선언문으로 정의한 함수는 BindingObject를 통해 전역 객체에 등록하고 생성된 함수 객체를 할당함.

  - 2.1.2 선언적 환경 레코드 생성

    - let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록됨고 관리됨.
    - 전역 객체의 프로퍼티가 되지 않기에 전역 객체의 프로퍼티로서 참조할 수 없음.
    - 선언단계와 초기화 단계가 분리되어 있기에 일시적 사각지대(TDZ)에 빠질 수 있음.
    - 그래서 호이스팅은 발생되지만 변수 선언문에 도착하기 전까지 TDZ에 빠지기 때문에 참조할 수 없음.

  - 2.2 this 바인딩

    - 전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부슬롯에 this가 바인딩됨.
    - 전역 코드에서 this는 전역객체를 가리키기에 `[[GlobalThisValue]]`에는 전역 객체가 바인딩되어, 전역코드에서 this 참조시 전역객체가 반환됨.
    - 객체 환경레코드와 선언적 환경 레코드에는 this 바인딩이 없음. 오직 전역 환경 레코드와 함수 환경 레코드에만 존재함.

  - 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

    - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조(Outer Lexical Envrionment Reference)는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 상위 스코프를 가리킴
    - 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 null이 할당됨.

- 전역 코드 실행

  - 변수 할당문 or 함수 호출문을 실행하기 위해 선언된 식별자인지 확인해야함. 스코프와 이름을 확인하며 어느 식별자를 참조할지 결정하는 것을 식별자 결정이라고 함.
  - 식별자를 검색할때 실행 중인 실행 컨텍스트에서부터 식별자를 검색하기 시작함.
  - 검색할 수 없을 시 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경, 상위 스코프로 이동하여 검색함.
  - 전역 렉시컬 환경(스코프 체인의 종점)에도 검색할 수 없으면 참조 에러를 발생시킴

- 전역 함수 코드 평가

  - 전역 함수를 호출하면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 전역 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한 후, 함수 코드를 평가하기 시작함.

  - 1.0 함수 실행 컨텍스트 생성

    - 전역 함수 실행 컨텍스틀 생성함. 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시됨.
    - 실행 컨텍스트 스택의 최상위가 되어 실행 중인 실행 컨텍스트가 됨.

  - 2.0 함수 렉시컬 환경 생성

    - 해당 전역 함수의 렉시컬 환경을 생성하고 실행컨텍스트에 바인딩 됨.

  - 2.1 함수 환경 레코드 생성

    - 함수 환경 레코드(Function Envrionment Record)는 매개변수, arguments 객체, 함수 내부에서 선언한 지역변수와 중첩 함수를 등록하고 관리함.

  - 2.2 this 바인딩

    - `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에 this가 바인딩됨. `[[ThisValue]]` 내부 슬롯에 바인딩될 객체는 함수 호출 방식에 따라 결정됨.

  - 2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조

    - 전역 함수는 전역 코드 평가 시점 때 평가되었음. 그렇기에 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 전역 렉시컬 환경의 참조가 할당됨.
    - 어디서 호출했는지가 아닌, 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프가 결정됨. 이를 렉시컬 스코프라고 함.
    - JS엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 함수 객체의 내부 슬롯 `[[envrionment]]`에 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 저장함.
    - 함수를 호출하여 코드 평가 단계에 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 함수 객체의 내부 슬롯 `[[envrionment]]`에 저장된 렉시컬 환경의 참조를 할당하는 것임.

- 전역 함수 코드 실행

  - 매개변수에 인수가 할당되고, 변수 할당문이 실행되어 지역 변수에 값이 할당됨. 함수 호출문이 있으면 함수가 호출됨.
  - 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색하여, 만약 찾으면 검색된 식별자에 값을 바인딩함.

- 전역 함수 코드 실행 종료

  - 더 실행할 코드가 없으면 해당 함수 코드의 실행이 종료됨
  - 실행 컨텍스트 스택에서 해당 함수의 실행 컨텍스트가 팝되어 제거가 됨
  - 실행 컨텍스트 스택에서 제거되었다고 렉시컬 환경이 즉시 소멸하는 것은 아님. 렉시컬 환경과 실행 컨텍스트는 독립적인 객체임.
  - 만약에 아직 누군가 참조하고 있다면 해당 함수의 렉시컬 환경은 소멸하지 않음.
  - 누군가에 의해 참조되지 않으면 가비지 컬렉터에 의해 메모리 공간의 확보가 해지되어 소멸함.

- 전역 코드 실행 종료

  - 전역 실행 컨텍스트도 실행 컨텍스트 스택에 팝되어 실행 컨텍스트 스택에 아무것도 남아있지 않게됨

### 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

- let, const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따름.
- if문 내에 let 키워드로 변수가 선언되어있다면, 먼저 if문 코드 블록 실행 시 if문을 위한 블록 레벨 스코프를 생성함.
- 이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 렉시컬 환경을 교체함. 이 때 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 if 문 실행 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킴
- if문 코드 블록 실행이 종료되면 이전의 렉시컬 환경으로 되돌림.
- 이는 모든 블록문에 적용됨.
- for문의 경우 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 코드블록을 위한 새로운 렉시컬 환경을 생성함.
- for문의 코드 블록이 반복해서 실행될 때마다 각 단계의 식별자의 값을 유지해야하기에 독립적인 렉시컬 환경을 생성하여 식별자의 값을 유지하는 것.
