## 브라우저의 렌더링 과정

- 파싱

  - 파싱은 프로그래밍을 실행하기 위해 텍스트 문서의 문자열을 토큰으로 분해하고, 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영하여 트리 구조의 자료구조인 파스 트리(parse tree)를 생성하는 일련의 과정임.
  - 파싱이 완료된 이수 파스 트리를 기반으로 중간 언어인 바이트코드를 생성하고 실행함

- 렌더링

  - 렌더링은 HTML, CSS, JS로 작성된 문서를 파싱하여 브라우저에 시각적으로 출력하는 것

- 브라우저의 렌더링 과정

  - 01 브라우저는 HTML, CSS, JS, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받음.
  - 02 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이를 결합하여 렌더 트리를 생성함.
  - 03 브라우저읜 JS엔진은 서버로부터 응답된 JS를 파싱하여 AST(abstract syntax tree)를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행함. 이때 JS는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있음. 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합됨
  - 04 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅함.

### 요청과 응답

- 브라우저의 핵심 기능은 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버로부터 응답받아 브라우저에 시각적으로 렌더링 하는 것.
- 서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공함. URL을 입력하고 전송하면 URL의 호스트 이름이 DNS를 통해 IP주소로 변환되고, 해당 서버에 요청을 전송함.
- 일반적으로 서버는 루트 요청에 대해 암묵적으로 index.html을 응답하도록 기본 설정되어 있음.
- 요청과 응답은 개발자 도구의 Network 패널에서 확인할 수 있음.

### HTTP 1.1과 HTTP 2.0

- HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜임.
- 1991년 최초 문서화되고 1999년에 HTTP/1.1, 2015년에 HTTP/2가 발표됨.
- HTTP/1.1은 기본적으로 커넥션 당 하나의 요청과 응답만 처리함. 즉 여러개의 요청을 한번에 전송할 수 없고 응답 할 수 없으므로 요청할 리소스의 개수에 비례하여 응답시간도 증가하는 단점이 있음
- HTTP/2는 커넥션당 여러 개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능함. HTTP/2.0은 HTTP/1.1보다 페이지 로드 속도가 약 50퍼정도 빠르다고 알려져 있음.

### HTML 파싱과 DOM 생성

- 브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수 텍스트임.
- HTML 문서를 렌더링하기 위해서 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조로 변환하여 메모리에 저장해야함.
- 브라우저 렌더링 엔진은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM(document object model)을 생성함
- 과정
  1. 서버에 졵재하던 HTML 파일이 브라우저의 요청에 의해 응답됨. 서버는 HTML 파일을 바이트로 변환한 후 인터넷을 경유하여 응답함.
  2. 브라우저는 서버가 응답한 HTML 문서를 바이트 형태로 응답 받음. 바이트 형태의 HTML 문서는 meta태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식을 기준으로 문자열로 변환함. 응답 헤더에 (content-type: text/html; charset=utf-8)과 같이 담겨있음. 브라우저는 이를 확인하고 문자열로 변환함.
  3. 문자열로 변환된 HTML 문서를 읽어 들여 문법적 의미를 갖는 코드의 최소 단위인 토큰들로 분해함
  4. 각 토큰들을 객체로 변환하여 노드들을 생성함. 토큰의 내용에 따라 문서노드, 요소노드, 어트리뷰트 노드, 텍스트 노드가 생성됨. 노드는 이후 DOM을 구성하는 기본요소가 됨.
  5. HTML 요소는 중첩 관계에 의해 부자 관계가 형성됨. 이런 부자 관계를 반영하여 모든 노드들을 트리 자료구조로 구성함. 이 트리 자료궂조를 DOM이라고 부름

### CSS 파싱과 CSSOM 생성

- 렌더링 엔진은 HTML을 한줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나감. 이 때 CSS를 토드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시중단함.
- CSS 파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일을 파싱(바이트->문자->토큰->노드->CSSOM)하여 CSSOM을 생성함.
- CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 DOM 생성을 재개함.
- CSSOM은 CSS의 상속을 반영하여 생성됨.

### 렌더 트리 생성

- 생성된 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합됨. 렌더 트리는 렌더링을 위한 트리 구조의 자료구조임.
- 렌더 트리에는 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성되어, 렌더링되지 않는 노드와 CSS에 의해 비표시되는 노드들은 포함하지 않음.
- 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는데 사용되며 브라우저 화면ㄴ에 핅셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력됨.
- 렌더링은 노드 추가/삭제, 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경, HTML 요소의 스타일 변경 등으로 인하여 리렌더링을 할 수 있음.
- 리렌더링은 레이아웃 계산과 페인팅을 다시 하기에 성능에 악영향을 주어 주의해야함.

### 자바스크립트 파싱과 실행

- DOM은 DOM API를 제공하여 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있음.
- 렌더링 엔진은 자바스크립트 파일을 로드하는 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단하고 JS 엔진에 제어권을 넘김.
- JS 엔진은 JS 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행함.
- JS 엔진은 JS를 해석하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성함. AST를 기반으로 인퍼프리터가 실행할 수 있는 쭝간 코드인 바이트코드를 생성하여 실행함.

- 토크나이징

  - 소스코드를 어휘 분석하여 최소단위인 토큰들로 분해함. 이 과정을 토크나이징이라고 부름

- 파싱

  - 토큰들의 집합을 구문 분석하여 AST를 생성함. AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조임.
  - AST를 사용하면 타입스크립트, 바벨, 프리티어와 같은 트랜스파일러를 구현할 수도 있음.

- 바이트코드 생성과 실행

  - AST는 이터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행됨.

### 리플로우와 리페인트

- JS 코드에 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경됨
- DOM과 CSSOMdms 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링됨. 이를 리플로우, 리페인트라고 함.
- 리플로우는 레이아웃 계산을 다시 하는 것. 레이아웃에 영향을 쭈는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행됨.
- 리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트 하는 것을 말함.

### 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단

- 브라우저는 동기적으로 (위에서 아래 방향으로 순차적으로) HTML, CSS, JS를 파싱하고 실행함.
- DOM API를 사용할 경우 DOM이나 CSSOM이 이미 생성되어야함.
- 생성되지 않은 상태에서 DOM API를 사용하면 문제가 생김.
- 그러므로 body 요소의 가장 아래에 JS를 위치하는 것이 좋음.
- 이를 통해 DOM이 완성되지 않은 상태에서 JS가 DOM을 조작하면 에러 발생을 방지함.
- 또한 JS 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축됨.

### script 태그의 sync/defer 어트리뷰트

- HTML5부터 script 태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가됨
- async와 defer 어트리뷰트는 외부 자바스크립트 파일을 로드하는 경우에만 사용 가능함
- async와 defer은 HTML 파싱과 외부 JS 파일 로드가 비동기적으로 동시에 진행되지만 실행 시점에 차이가 있음

- async

  - JS의 파싱과 실행은 JS 파일의 로드가 완료된 직후 진행되며, 이때 HTML 파싱이 중단됨
  - script 태그의 순서와 상관없이 로드가 완료되면 JS가 먼저 실행되기에 순서가 보장되지 않음.

- defer

  - JS의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM 생성이 완료된 직후 진행됨.
  - DOM 생성이 완료된 이후 시랳ㅇ되어야 할 JS에 유용함.
