## 타이머

### 호출 스케줄링

- 함수를 명시적으로 호출하지 않고 일정 시간이 경과된 이후에 호출되도록 함수 호출을 예약하려면 타이머 함수를 사용함. 이를 호출 스케줄링이라고 함.
- 자바스크립트는 setTimeout, setInterval, clearTimeout, clearInterval 함수를 제공하는데 ECMAScript 사양에 정의된 빌트인 함수가 아니고 호스트 객체임.
- setTimout은 생성한 타이머가 단 한번 동작하고, setInterval은 반복 동작함.
- JS엔진은 싱글 스레드로 동작하여, 단 하나의 실행 컨텍스트 스택을 갖기 대문에 두 가지 이상의 태스크를 동시에 수행할 수 없음.
- 그러므로 타이머 함수는 비동기 처리 방식으로 동작함.

### 타이머 함수

- setTimeout / clearTimeout

  - setTimeout 함수는 두번 째 인수로 전달받은 시간(ms, 1/1000 초)으로 단 한번 동작하는 타이머를 생성함. 타이머가 만료되면 첫번째 인수로 전달받은 콜백 함수가 호출됨.
  - `setTimout(func|code[, delay, param1, param2, ...])`
    - func
      - 타이머가 만료된 뒤 호출될 함수.
      - 콜백함수 대신 문자열로 코드를 전달할 수 있지만 eval 함수와 유사하기에 권장하지 않음.
    - delay
      - 타이머 만료 시간(밀리초(ms)단위). 생략할 경우 기본값 0이 지정됨
      - 타이머가 만료되면 콜백 함수가 즉시 호출되는 것을 보장하지 않음. delay 시간은 태스크 큐에 콜백 함수 등록하는 시간을 지연할 뿐
      - delay가 4ms 이하인 경우 4ms로 지정됨
    - param1, param2, ...
      - 콜백 함수에 전달해야할 인수가 쫀재하면 세번째 인수로 전달 가능함.
      - IE9 이하에는 콜백 함수에 인수 전달 못함
  - setTimeout 함수는 생성된 타이머를 식별할 수 있는 고유한 타이머 id를 반환함. 브라우저인 경우 숫자, node.js 환경에는 객체
  - setTimout 함수가 반환한 타이머 id를 clearTimeout 함수의 인수로 전달하여 타이머를 취소할 수 있음.

- setInterval / clearInterval

  - setInterval 함수는 전달받은 시간이 경과할 때마다 첫번째 인수로 전달받은 콜백 함수를 실행되도록 호출 스케줄링함.
  - 전달할 인수는 setTimout 함수와 동일하며, 반환도 같음
  - setInterval 함수가 반환한 타이머 id를 clearInterval 함수의 인수로 전달하여 타이머를 취소할 수 있음.

### 디바운스와 스로틀

- scroll, resize, input, mousemove 같은 이벤트는 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생함. 과도하게 호출되면 성능에 문제를 줄 수 있음
- 디바운스와 스로틀은 짧은 시간 간격으로 연속해서 발생하는 이벤트를 그룹화해서 과도한 이벤트 핸들러의 호출을 방지하는 프로그래밍 기법임.

- 디바운스

  - 디바운스는 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생하면 이벤트 핸들러를 호출하지 않다가 일정 시간이 경과한 이후에 이벤트 핸들러가 한번만 호출되도록 함.
  - ex. input 이벤트마다 ajax 요청을 하면 불필요한 요청들이 많을 것임. debounce 함수를 통해 일정시간 동안 텍스트 입력 필드에 값을 입력하지 않으면 ajax 요청을 하게되면 더 바람직할 것임.
  - delay 시간보다 짧은 간격으로 이벤트가 발생하면 이전 타이머를 취소하고 새로운 타이머를 재설정하도록 하면 됨.
  - 디바운스는 resize이벤트 처리, input 요소에 ajax 요청하는 자동완성 UI 구현, 버튼 중복 클릭 방지 처리 등에 사용함.
  - 실무에서는 underscore의 debounce, lodash의 debounce 함수를 사용하는 것을 권장함.

- 스로틀

  - 스로틀은 짧은 시간 간격으로 이벤트가 연속해서 발생한 이벤트를 그룹화해서 일정 시간 단위로 이벤트 핸들러가 호출되도록 호출 주기를 만듬.
  - delay 시간 간격으로 콜백 함수를 호출하도록하여 이벤트 발생 간격을 늘리는 방법임.
  - 스로틀은 scroll 이벤트 처리나 무한 스크롤 UI 구현 등에 사용됨
  - 실무에서는 underscore의 throttle 함수나 lodashdml throttle 함수를 사용하는 것을 권장함.
