## 가변그리드

### 가변 그리드 공식

- 가변 크기의 % 값 = (가변 크기로 만들 박스의 가로 너비 ÷ 가변 크기로 만들 박스를 감싸고 있는 박스의 가로 너비) \* 100
- percentage는 대부분 부모의 기준으로 상대적으로 계산함

### 가변 마진과 가변 패딩

- 가변 마진값 = (가변 마진을 적용할 마진값 ÷ 적용할 박스를 감싸고 있는 박스의 가로너비) x 100

- `box-sizing` css 속성은 요소의 너비와 높이를 계산하는 방법을 지정함

  - `content-box`는 기본 css 박스 크기 결정법을 사용함. 요소의 너비를 100 픽셀로 설정하면 콘텐츠 영역이 100픽셀 너비를 가지고, 테두리(border)와 안쪽 여백(padding)은 이에 더해짐
  - `border-box`는 테두리와 안쪽 여백의 크기도 요소의 크기로 고려함. 너비를 100 픽셀로 설정하면 테두리와 안쪽 여백을 추가하면, 콘텐츠 영역이 줄어들어 총 너비 100 픽셀을 유지함. 대부분의 경우 이 편이 크기를 조절할 때 쉬움.

- `box-sizing`의 기본값은 content-box이기에 테두리와 여백을 생각하면서 퍼센트를 계산해야함.

  - 외부 박스의 너비가 960px이고, 내부 박스의 너비가 600px이고 여백의 너비가 100px의 비율로 설정하고 싶다면
  - width는 500÷960, padding은 50÷960으로 설정해야함

- 만약에 박스 전체 넓이는 가변적이고, 마진이나 패딩은 고정되어 사용하고 싶다면 calc 함수 사용하면 됨 (예제 2-4 참고)
  - ex) width:calc(100%-100px); margin:50px

### 가변 폰트

- 상대길이 - em, rem

  - em
    - 1em === 부모의 font-size
    - 부모의 font-size를 기준으로 크기를 줄이거나 늘릴 수 있음
    - 부모의 font-size값이 없을 시 브라우저가 지정한 기본 font-size의 크기를 기준으로 함
  - rem
    - 1rem === root의 font-size
    - rem 사용시 em보다 직관적으로 더 편함

- 가변 폰트값 = (가변 폰트를 적용할 글자 크기값 ÷ 적용할 요소를 감싸고 있는 요소의 글자 크기값)
- em, rem은 글자가 브라우저의 비율에 따라 줄어들거나 늘어나지는 않으므로 실제로는 가변 폰트로 보기 어려움

- 상대길이 - vw, vh

  - 뷰포트 관련 길이
  - 뷰포트란 모니터의 길이로 생각하면 됨
  - 모니터의 가로길이 100vw
  - 모니터의 세로길이 100vh
  - 크기값 = (vw/vh 단위를 적용할 글자 크기값 x 브라우저의 너비/높이값) ÷ 100
    - ex) 폰트 크기를 5vw로 설정하고 브라우저의 너비값이 1280이면 화면상 나오는 실제 크기값은 64px

- 상대길이 - vmin, vmax

  - vh, vw는 세로 가로에 따라 계산하지만
  - vmin은 가로 세로 중에 짧은 것이 vmin이 됨
  - vmax는 가로 세로 중에 긴 것이 vmax가 됨
  - 브라우저 가로 세로 늘리고 줄이면서 둘의 길이가 긴지 짧은지가 역전되는 경우가 있는데 이 때에 따라 변경이 필요하면 사용하는 단위
  - 크기값 계산은 vw, vh와 같음

### 멀티미디어 요소

- 퍼센트를 활용하여 이미지, 비디오 등의 가변길이를 조절할 수 있음. ex) width: 100%;
- 패딩 속성을 사용해서 조절 가능
  - 퍼센트 단위는 부모 요소로 계산되어짐. 패딩 또한 마찬가지. 이를 활용하여 상/하 방향으로 패딩을 활용하여 특정 비율을 유지하는 컨테이너를 만들 수 있음.
  - absolute 포지션닝을 통해 문서의 흐름에서 제외시켜 이미지의 높이가 컨테이너의 높이에 영향을 주지 못하게 하고, 부모의 패딩값으로 높이를 조절함.
  - 만약 16:9 비율로 하고 보이게 하고 싶다면 높이를 해당 비율에 맞추도록 하여 컨테이너를 만드는 방법임.
  - 2-14 참고
  - https://webdir.tistory.com/487
- 스크립트 사용하기
