# TECH CONCERT: FRONT END 2019 - 데이터 상태 관리. 그것을 알려주마

[유튜브 링크](https://www.youtube.com/watch?v=o4meZ7MRd5o)

## 무엇이 문제인가?

- 상태는 각각의 뷰에서, 때로는 뷰와 상관없이 필요에 의해서, 실시간, 비동기로 계속해서 변화
- 점점 복잡해지면 결국 상태가 언제, 어떻게, 왜 변화했는지 제어할 수 없는 상황에 이르게 됨
- 이로 인해 개발자 멘탈 부서짐

## 상태 관리 패러다임의 변화

- pre 2010에는 jquery가 존재
- 2012에 angular.js가 새로운 패러다임을 제시함
- 2015 redux가 나타났으며 현재 많이 사용함

## jQuery 상태관리

- jquery는 각 엘리먼트에 특정한 이벤트 발생시킬 때 자주 사용하는 것처럼 dom을 조작하는데에 사용함
- jquery에서 base는 dom임. 그래서 상태관리를 하고자하면 base인 dom에 data 어트리뷰트를 사용하여 각 엘리먼트에 아래와 같은 데이터를 저장하여 상태를 관리함.

```
data-seq="3234234"
data-title="고양이"
data-expsstartymdt="2019-02-11"
data-clk="tcc_ani.contents"
data-gdid="UAT_3424234"
```

- 예를 들어, 만약에 엘리먼트 a, b, c가 있고, 엘리먼트 b를 선택해 상태 없데이트를 하고자 함. 그럼 아래와 같은 프로세스를 갈 수 있음

  - 엘리먼트 c를 클릭하기 전에 먼저 엘리먼트 a를 클릭하여 상태를 가져옴
  - 엘리먼트 c를 클릭하여 해당 상태를 가져옴
  - 가져 온 데이터를 조합
  - api 호출
  - 응답 값이 내려옴
  - 응답 값 정제
  - 엘리먼트 b를 선택해서 상태 업데이트

- 근데 만약에 엘리먼트 a에 대한 상태값이 변경됐는데 이를 반영 못하고 엘리먼트 b를 통해 상태를 업데이트한다면?? 이련경우 망한거임. 글고 매우 흔한 이슈
- 이 문제는 기본적으로 dom을 통해 상태관리를 하기 때문에 일어나는 거임.
- 서로 다른 엘리먼트의 상태변화의 추적은 dom을 통해 해결하기 어려기 때문임!!

## AngularJS 상태 관리

- 참고: AngularJS는 현재 Angular의 이전 버전이라 생각하면 됨
- Angular은 아래의 장점을 지녔기에 처음 나왔을 때 사람들이 좋아했음

> 기존 방식(DOM제어방식)은 변경이 필요한 대상 DOM 요소를 먼저 선택하고, 이후 필요한 작업을 수행하는 형태로 진행하게 됩니다. 반면 AngularJS는 출력할 데이터에 초점을 맞추어 작업이 수행되며, 데이터의 값이 변경되면 출력도 자동적으로 수행되도록 처리합니다.

- AngularJS의 기본개념

  - 기본적으로 모듈이라는 개념을 사용 (컴포넌트와 비슷한 개념)
  - 컨트롤러라는 지시자를 이용하여 마크업 상에 영역생성

- 그니깐 jQuery와 달리 DOM에 직접 접근하여 값을 변경시키는 코드가 없이 뷰를 변경할 수 있음. js만으로 데이터 상태를 관리 가능함.
- 그러나 angularjs도 각 모듈을 전체적으로 통합하여 상태관리를 하지 못하기에 만약에 버그가 일어날 시에 언제, 왜, 어떻게 버그가 일어났는지 확인하기 어려움

## Redux

- 리덕스는 상태(데이터)를 언제, 왜, 어떻게 변화했는지 알기 어려움을 해결하기 위해 만듬
- 리덕스는 flux, cqrs, event sourcing이라는 기존의 세개의 개념의 기능을 하나로 뭉친거로 보면 됨

### Flux

- 아키텍처임. [아키텍처 사진참고](https://facebook.github.io/flux/docs/in-depth-overview/)
- 핵심은 단방향이라는 것과 상태변경(이벤트 발생)시에 dispatcher과 store을 지나야하는것. action => dispatcher => store => view
- 만약에 view에서 이벤트 발생해도 view => action => dispatcher => store => view

### CQRS(Command and Query Responsibility Segregation)

- 데이터베이스의 개념. [참고글](https://justhackem.wordpress.com/2016/09/17/what-is-cqrs/)
- 핵심은 상태를 읽기(read)와 쓰기(update, create, delete 등)을 분리시키는 것.
- 이는 flux와 비슷함. store에서 상태 읽기만 가능. 쓰기와 분리됨

### EventSourcing

- 상태변경을 하고 싶다면 이벤트 시퀀스로 저장해야한다는 개념.
- 상태를 변경하면 이에 대하여 로그가 남겨야한다는 뜻임.

### Redux

- 위 세가지 개념을 하나로 합친게 바로 redux
- [리덕스 아키텍처](https://blog.eunsukim.me/posts/redux-middleware-overview)를 보면 아래와 같음
- action => middleware => reducer => store => view.
- view에서 이벤트 발생하여 상태가 변경되면 view => action => middleware => reducer => store => view.

- middleware은 action(이벤트 발생)의 결과값을 reducer로 통해 상태를 변경하기 전에 middleware로 api를 호출하여 이를 반영할 수 있게끔의 역할임.
- reducer로 생성된 상태는 store은 javascript 오브젝트로 관리되어 읽기만 가능함. 변경 불가능함.
- 이 아키텍처의 장점은 순수 함수처럼 각 파라미터에 일정한 값을 반환하듯이 각 action마다 일정한 뷰를 반환하게 됨.
- 그럼 테스트 코드가 쉬워지고, 상태변화마다 로그가 남기에 디버깅이 매우 쉬워짐.

### Redux의 문제점

- 보일러 플레이트가 많음. 상태 변화하기 위해 구현해야할게 너무 많음 ㅠ
- 단순한 기능을 지닌 웹은 리덕스가 필요없음! 차라리 jquery 사용하는게 좋을지도...?

## 정리

- fe앱은 상태(데이터)들의 유기적인 집합체
- 상태 관리는 dom의 변화와 비동기 동작 간의 개념 충돌 등의 여러 이슈가 발생했었음
- 상태관리에 대한 다양한 접근법이 제시되어 현재 dom 중심에서 상태 중심의 개발 방법이 제시
- 그러나 현재 jquery, angularjs, redux 등이 혼재하기 때문에 경우에 따라 사용해야함. (다 알아야한다는 뜻)
- 상태관리 방법은 앱의 전체 구조, 아키텍처를 결정하는 매우 중요한 요소이기 때문에 앱 개발 전에 고민을 많이 하자
