## 제너레이터와 async/await

### 제너레이터란?

- 제너레이터는 코드 블록의 실행을 일시 중지했다가 필요한 시점에 재개할 수 있는 특수한 함수임
- 제너레이터와 일반함수의 차이

  - 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 함수 실행의 제어권을 양도할 수 있음

    - 일반함수는 함수 호출자가 함수를 호출한 이후 함수 실행을 제어할 수 없음
    - 제네레이터 함수는 함수 호출자가 함수 실행을 일시 중지시키거나 재개시킬 수 있음
    - 함수의 제어권을 함수가 독점하는 것이 아닌 함수 호출자에게 양도할 수 있다는 의미

  - 제너레이터 함수는 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있음

    - 일반 함수는 함수가 실행되고 있는 동안에 매개변수를 통해 함수 외부에서 내부로 값을 전달하여 함수의 상태를 변경할 수 없음
    - 제너레이터 함수는 함수 호출자와 양방향으로 함수의 상태를 주고 받을 수 있음
    - 제너레이터 함수는 함수 호출자에게 상태를 전달할 수 있고 함수 호출자로부터 상재를 전달받을 수 있음

  - 제너레이터 함수를 호출하면 제너레이터 객체를 반환함

    - 일반 함수를 호출하면 함수 코드를 일괄 실행하고 값을 반환함
    - 제너레이터 함수를 호출하면 함수 코드를 실행하는 것이 아니라 이터러블이면서 동시에 이터레이터인 제너레이터 객체를 반환함.

### 제너레이터 함수의 정의

- 제너레이터 함수는 function\* 키워드로 선언함. 그리고 하나 이상의 yield 표현식을 포함함. 나머지는 일반 함수를 정의하는 방법도 같음
- 애스터리스크(\*)의 위치는 function 키워드와 함수 이름 사이라면 어디든지 상관없음. 하지만 일관성을 유지하기 위해 function 키워드 바로 뒤에 붙이는 것을 권장함.
- 제너레이터 함수는 화살표 함수로 정의할 수 없음
- 제너레이터 함수는 new 연산자와 함께 생성자 함수로 호출할 수 없음

### 제너레이터 객체

- 제너레이터 함수를 호출하면 일반 함수처럼 함수 코드 블록을 실행하는 것이 아니라 제너레이터 객체를 생성해 반환함.
- 제너레이터 함수가 반환한 제너레이터 객체는 이터러블이면서 동시에 이터레이터임.
- Symbol.iterator 메서드를 상속받는 이터러블이기에 value, done 프로퍼티를 가지며,
- 이터레이터이기에 value, done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환하는 next 메서드를 소유하는 이터레이터임. 따라서 별도로 이터레이터 생성할 필요가 없음.
- 제너레이터는 next 메서드를 갖지며, 이터레이터에 없는 return, throw 메서드로 가짐.
  - next 메서드를 호출하면 제너레이터 함수의 yield 표현식까지 코드 블록을 실행하고 yield된 값을 value 프로퍼티 값으로, false를 done 프로퍼티로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환함
  - return 메서드를 호출하면 인수로 전달받은 값을 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환함
  - throw 메서드를 호출하면 인수로 전달받은 에러를 발생시키고 undefined를 value 프로퍼티 값으로, true를 done 프로퍼티 값으로 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환함.

### 제저레이터의 일시 중지와 재개

- 제네레이터는 함수 호출자에게 제어권을 양도하여 필요한 시점에 함수 실행을 재개할 수 있음.
- 제네레이터의 next 메서드를 호출하면 쩨네레이터의 코드 블록을 실행하는데 모든 코드를 일괄 실행하는 것이 아닌, yield 표현식까지만 실행함
- yield 키워드는 제네레이터 함수의 실행을 일시 중지시키거나 yield 키워드 뒤에 오는 표현식의 평가 결과를 제너레이터 함수 호출자에게 반환함.
- 제너레이터 객체의 next 메서드를 호출하면 yield 표현식깢지 실행되고 일시 중지 됨. 이때 함수의 제어권이 호출자로 양도됨
- 이때 제너레이터 객체의 next 메서드는 value, done 프로퍼티를 갖는 이터레이터 리절트 객체를 반환함.
- next 메서드가 반환한 이터레이터 리절트 객체의 value 프로퍼티에는 yield 표현식에서 yield된 값이 할당되고 done 프로퍼티에는 제너레이터 함수가 끝까지 실행되었는지를 나타내는 불리언 값이 할당됨
- 이터레이터의 next 메서드와 달리 제너레이터 객체의 next 메서드에는 인수를 전달할 수 있음
- 제너레이터 객체의 next 메서드에 전달한 인수는 제너레이터 함수의 yield 표현식을 할당받는 변수에 할당됨. (예제 46-09 참고)
- 제너레이터의 특성을 활용하면 비동기 처리를 동기 처리처럼 구현할 수 있음.

### 제너레이터의 활용

- 이터러블의 구현

  - 제너레이터 함수를 사용하면 이터레이션 프로토콜을 준수해 이터러블을 생성하는 방식보다 간단히 이터러블을 구현할 수 있음. (예제 46-11 참고)

- 비동기 처리

  - 제너레이터 함수는 next 메서드와 yield 표현식을 통해 함수 호출자와 함수의 상태를 주고받을 수 있음
  - 이러한 특성을 활용하면 프로미스를 사용한 비동기 처리를 동기 처리처럼 구현할 수 있음. (예제 46-12 참고)
  - async/await를 사용하면 제너레이터 실행기를 사용할 필요는 없지만 만약에 필요하다면 직접 구현하는 것보다 co 라이브러리를 사용하는 것을 권장함.

### async/await

- 제너레이터를 사용해서 비동기 처리를 동기 처리처럼 동작하도록 구현했지만 코드가 장황해져 가독성이 나빠짐
- ES8에서는 제너레이터보다 간단하고 가독성 좋게 비동기 처리를 동기 처러처럼 구현할 수 있는 async/await가 도입됨
- async/await는 프로미스를 기반으로 동작함. async/await를 사용하면 프로미스의 후속 처리 메서드 없이 마치 동기 처리처럼 프로미스가 처리 결과를 반환하도록 구현할 수 있음.

- async 함수

  - await 키워드는 반드시 async 함수 내부에서 사용해야함. async 함수는 async 키워드를 사용해 정의하며 얹제나 프로미스를 반환함
  - async 함수가 명시적으로 프로미스를 반환하지 않더라도 async 함수는 암묵적으로 반환값을 resolve 하는 프로미스를 반환함.
  - 클래스의 constructor 메서드는 async 메서드가 될 수 없음. 클래스의 constructor 메서드는 인스턴스를 반환해야 하지만 async 함수는 언제나 프로미스를 반환해야함.

- await 키워드

  - await 키워드는 프로미스가 settled 상태가 될 때까지 대기하다가 settled 상태가 되면 프로미스가 resolve한 처리 결과를 반환함.
  - await 키워드는 반드시 프로미스 앞에서 사용해야함

- 에러처리

  - async/await에서 에러처리는 try... catch문을 사용할 수 있음
  - 콜백 함수를 인수로 전달받는 비동기 함수와는 달리 프로미스를 반환하는 비동기 함수는 명시적으로 호출할 수 있기 때문에 호출자가 명확함.
  - async 함수 내에서 catch문을 사용해서 에러 처리를 하지 않으면 async 함수는 발생한 에러를 reject하는 프로미스를 반환함.
  - async 함수를 호출하고 Promise.prototype.catch 후속 처리 메서드를 사용해 에러를 캐치할 수 있음.
