## 모듈

### 모듈의 일반적 의미

- 모듈이란 애플리케이션을 구성하는 개별적 요소로서 재사용 가능한 코드 조각을 말함
- 일반적으로 모듈을 기능을 기준으로 파일 단위로 분리함. 이때 모듈이 성립하려면 모듈은 자신만의 파일 스코프를 가질 수 있어야함.
- 모듈 내에 포함되어 있는 변수, 함수, 객체 등은 기본적으로 비공개 상태라 다른 모듈에서 접근할 수 없음. 즉 모듈은 개별적 존재로서 애플리케이션과 분리되어 존재함.
- 모듈은 공개가 필요한 자산에 한정하여 명시적으로 선택적 공개가 가능함. 이를 export라고 함.
- 공개된 모듈의 자산을 사용하는 모듈을 모듈 사용자라 하는데, 모듈 사용자는 모듈이 공개한 자산 중 일부 또는 전체를 선택해 자신의 스코프 내로 불러들여 재사용할 수 있음. 이를 import라고 함
- 모듈은 기능에 따라 코드의 단위를 명확히 분리할 수 있고, 필요에 따라 다른 모듈을 재사용할 수 있기에 개발 효율성과 유지보수성을 높일 수 있음

### 자바스크립트와 모듈

- 자바스크립트는 파일마다 독립적인 파일 스코프를 지니지 않아 여러개의 파일로 분리하여 script 태그로 로드해도 결국 하나의 자바스크립트 파일 내에 있는 것처럼 하나의 전역을 공유함. (전역 변수 중복되는 등의 묹제가 발생 가능함)
- 자바스크립트 모듈 시스템의 해결책으로 제안된 것이 CommonJS와 AMD(Asynchronous Module Definition)임
- Node.js는 모듈 시스템의 사실상 표준인 CommonJS를 채택했고 독자적인 진화를 거쳐 현재 CommonJS 사양과 100% 동일하지 않지만 기본적으로 CommonJS를 사양을 따름
- Node.js 환경에서는 파일별로 독립적인 파일 스코프(모듈 스코프)를 지님.

### ES6 모듈(ESM)

- ES6에서는 클라이언트 사이드 자바스크립트에서도 동작하는 모듈 기능을 추가했음. ESM이라고 부름
- script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 JS 파일은 모듈로서 동작함.
- 일반적인 JS 파일이 아닌 ESM이라는 것을 명확히 하기 위해 파일 확장자를 mjs를 사용할 것은 권장함.

- 모듈 스코프

  - ESM은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 가짐
  - 일반적인 js 파일에서의 전역 변수는 모듈 내에서는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아님.
  - 모듈 내에서 선언한 식별자는 모듈 외부에서 참조할 수 없음.

- export 키워드

  - 모듈 내부에서 선언한 식별짜를 외부에 공개하여 다른 모듈들이 재사용할 수 있게 하려면 export 키워드를 사용함.
  - export 키워드는 선언문 앞에 사용함. 이로써 변수, 함수, 클래스 등 모든 식별자를 export 할 수 있음
  - 선언문 앞에 매번 export 키워드를 붙이는 것이 번거롭다면 export 할 대상을 하나의 객체로 구성하여 한번에 export할 수 있음

- import 키워드

  - 다른 모듈에서 공개한 식별자를 자신의 모듈 스코프 내부로 로드하려면 import 키워드를 사용함.
  - 다른 모듈이 export한 식별자 이름으로 import해야 하며 ESM의 경우 파일 확장자를 생략할 수 없음
  - 모듈이 export한 식별자 이름을 일일이 지정하지 않고 하나의 이름을 한 번에 import 할 수 있음. 이 때 import 되는 식별자는 as 뒤에 지정한 이름의 객체에 프로퍼티로 할당됨. (예제 48-15)
  - 모듈이 export한 식별자 이름을 변경하여 import할 수도 있음(예제 48-16)
  - 모듈에서 하나의 값만 export한다면 default 키워드를 사용할 수 있음. default 키워드를 사용하는 경우 기본적으로 이름 없이 하나의 값을 export함.
  - default 키워드를 사용하는 경우 var, let, const 키워드는 사용할 수 없음
  - default 키워드와 함께 export한 모듈은 {} 없이 임의의 이름으로 import함. (예제 48-19)
